نظرية الانفجار العظيم هي النظرية العلمية السائدة التي تفسر نشأة الكون حيث تقول إن الكون بدأ من نقطة متناهية الصغر وشديدة الحرارة والكثافة قبل حوالي ثلاثة عشر مليار سنة ثم بدأ يتمدد ويبرد.

النيازك هي أجرام سماوية صخرية أو معدنية تنفصل عن الكويكبات وتسبح في الفضاء وعند دخولها الغلاف الجوي للأرض تحتك بالهواء وتحترق مكونة شهبا مضيئة، ومنها ما يصل إلى سطح الأرض.

لتحضير القهوة العربية الأصيلة تضاف حبات الهيل والزعفران إلى القهوة المطحونة وتغلى على نار هادئة ثم تقدم في دلة مع التمر كتعبير عن حسن الضيافة والكرم العربي.

يتطلب تعلم العزف على العود صبرا ومثابرة حيث يحتاج المتعلم إلى تقوية أصابعه وتمرينها على الضغط على الأوتار في المواضع الصحيحة لإخراج النغمات بوضوح ودقة.

عند صيانة السيارات ينصح بتغيير زيت المحرك كل خمسة آلاف كيلومتر وفحص ضغط الإطارات أسبوعيا وتغيير فلتر الهواء كل عشرين ألف كيلومتر لضمان أداء مثالي للمركبة.

من المهم تعلم أساسيات الإسعافات الأولية كالإنعاش القلبي الرئوي وإيقاف النزيف ومعالجة الاختناق لأنها قد تنقذ حياة شخص عزيز في اللحظات الحرجة قبل وصول الطاقم الطبي.

يمكن للطالب تحسين تحصيله الدراسي باتباع أسلوب التكرار المتباعد حيث يراجع المعلومات على فترات زمنية متزايدة مما يساعد على تثبيت المعلومة في الذاكرة طويلة المدى.

الرهن العقاري هو قرض طويل الأجل يقدمه البنك لشراء منزل ويكون العقار نفسه ضمانا للقرض، ويسدد على أقساط شهرية تمتد عادة من عشرين إلى ثلاثين عاما.

سألت المعلمة طلابها عن الفرق بين البرمائيات والزواحف فأجاب طالب بأن البرمائيات تعيش جزءا من حياتها في الماء ولها جلد رطب بينما الزواحف لها حراشف جافة وتضع بيوضا ذات قشرة صلبة.

تشكل جبال الهيمالايا أعلى سلسلة جبلية في العالم وتضم قمة إيفرست التي ترتفع ثمانية آلاف وثمانمئة وخمسين مترا فوق مستوى سطح البحر وما زالت في ارتفاع مستمر نتيجة الحركة التكتونية.

المعادن الثقيلة مثل الرصاص والزئبق والكادميوم تشكل خطرا كبيرا على صحة الإنسان والبيئة لأنها لا تتحلل حيويا وتتراكم في أنسجة الكائنات الحية مسببة أمراضا مزمنة خطيرة.

عندما تدخل البيانات إلى الحاسوب تعالجها وحدة المعالجة المركزية التي تنفذ التعليمات المخزنة في الذاكرة الرئيسية بسرعة تقاس بالغيغاهرتز ثم ترسل النتائج إلى وحدات الإخراج.

يعد الأمن السيبراني من أهم التحديات التي تواجه الحكومات والشركات في العصر الرقمي حيث تتطور أساليب الهجمات الإلكترونية باستمرار وتستهدف سرقة البيانات الحساسة أو تعطيل الخدمات الحيوية.

سأل الابن والده المسن عن سر زواجه السعيد الذي دام خمسين عاما فأجاب الأب بابتسامة هادئة: السر في الاحترام المتبادل والتسامح وتذكر دائما أنكما فريق واحد يواجه الحياة معا.

في المساء جلس الجد مع أحفاده حول المدفأة وبدأ يقص عليهم حكايات من طفولته البعيدة عن مغامراته في سفوح الجبال وأنهار القرية التي كانت تجري بالماء العذب قبل أن تجف.

يقسم الفلاسفة مصادر المعرفة إلى قسمين رئيسيين هما المعرفة العقلية المستمدة من التفكير المنطقي المجرد والمعرفة التجريبية المستمدة من الحواس والتجربة والملاحظة الحسية.

تميزت العمارة الإسلامية باستخدام الأقواس والقباب والمآذن والزخارف الهندسية والنباتية والخط العربي كعناصر جمالية ووظيفية تعكس روح الحضارة الإسلامية وتمنع التصوير البشري في أماكن العبادة.

التربة الحمراء تتشكل في المناطق الاستوائية ذات الأمطار الغزيرة حيث تؤدي عملية الغسل الكثيف إلى إزالة السيليكا وترك أكاسيد الحديد والألمنيوم مما يمنح التربة لونها المميز.

البلازما هي الحالة الرابعة للمادة وتتكون من غاز متأين يحتوي على أيونات وإلكترونات حرة وتشكل أكثر من تسعة وتسعين بالمئة من المادة المرئية في الكون وتوجد في النجوم والبرق والشهب.

لإصلاح صنبور الماء المتسرب يجب أولا إغلاق محبس الماء الرئيسي ثم فك مقبض الصنبور واستبدال الحلقة المطاطية التالفة بأخرى جديدة من نفس المقاس وإعادة تركيب الأجزاء بإحكام.

تغير المناخ يؤدي إلى ارتفاع مستوى سطح البحر نتيجة ذوبان الأنهار الجليدية والتمدد الحراري للمياه مما يهدد المدن الساحلية والجزر المنخفضة حول العالم بالغرق خلال العقود القادمة.

النباتات العصارية مثل الصبار تخزن الماء في أوراقها السميكة وتستطيع البقاء حية لشهور طويلة دون ري مما يجعلها مثالية للزراعة في المناطق الجافة والحدائق المنزلية قليلة العناية.

القانون الجنائي يفرق بين القتل العمد والقتل الخطأ بناء على نية الجاني فالقتل العمد يتطلب سبق الإصرار والترصد بينما يحدث القتل الخطأ نتيجة الإهمال أو عدم الاحتياط.

تتميز أشجار المانغروف بقدرتها على العيش في المياه المالحة على طول السواحل الاستوائية وتلعب دورا حيويا في حماية الشواطئ من التآكل وتوفير موائل لصغار الأسماك والروبيان.

كثفت الحكومات جهودها لمكافحة التصحر من خلال زراعة أحزمة خضراء من الأشجار المقاومة للجفاف وتثبيت الكثبان الرملية وتنظيم الرعي الجائر للحفاظ على الغطاء النباتي الطبيعي.

تستثمر العديد من الدول في مشاريع الطاقة الكهرومائية عبر بناء السدود على الأنهار الكبيرة لتوليد الكهرباء النظيفة وتنظيم تدفق المياه لأغراض الزراعة والشرب.

أكد المؤتمر الدولي للطاقة المتجددة على ضرورة تسريع الانتقال إلى مصادر الطاقة النظيفة لتقليل الاعتماد على الوقود الأحفوري وتحقيق أهداف الحياد الكربوني بحلول منتصف القرن الحالي.

البكتيريا النافعة الموجودة في أمعاء الإنسان تساعد في هضم الطعام وإنتاج بعض الفيتامينات وتقوية جهاز المناعة وتلعب دورا في تنظيم المزاج عبر ما يعرف بمحور الأمعاء والدماغ.

يعد الأنسولين الهرمون المسؤول عن إدخال الغلوكوز إلى خلايا الجسم ويؤدي نقص إنتاجه أو مقاومة الخلايا له إلى الإصابة بداء السكري الذي يتطلب متابعة طبية دقيقة وتعديلا في نمط الحياة.

الالتهاب الرئوي هو عدوى تصيب الحويصلات الهوائية في الرئتين وقد تسببه البكتيريا أو الفيروسات أو الفطريات وتشمل أعراضه السعال والحمى وصعوبة التنفس وألما في الصدر.

أظهرت الأبحاث أن الحرمان المزمن من النوم يزيد من خطر الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية ويضعف جهاز المناعة ويؤثر سلبا على الذاكرة والتركيز والقدرة على اتخاذ القرارات.

ينصح أطباء الأطفال بإدخال الأطعمة الصلبة للرضيع تدريجيا بدءا من عمر ستة أشهر مع الاستمرار في الرضاعة الطبيعية أو الصناعية ومراقبة ظهور أي علامات تحسس تجاه الأغذية الجديدة.

في معرض الكتاب الدولي تجول الزائرون بين أجنحة دور النشر وهم يتصفحون أحدث الإصدارات في شتى فروع المعرفة من الروايات والكتب العلمية إلى كتب الأطفال والموسوعات الضخمة.

مهنة التدريس من أسمى المهن الإنسانية لأنها تصنع العقول وتبني الأجيال وتنقل المعرفة عبر الزمن وتسهم في تقدم المجتمعات وازدهار الحضارات على مر العصور.

تسهم السياحة البيئية في دعم المجتمعات المحلية والحفاظ على المناطق الطبيعية إذا ما تمت إدارتها بشكل مسؤول ومستدام يحترم البيئة والثقافات الأصلية لسكان تلك المناطق.

رواد الفضاء يخضعون لتدريبات بدنية ونفسية قاسية قبل الانطلاق في مهماتهم الفضائية تشمل السباحة في أحواض تحاكي انعدام الجاذبية والبقاء في غرف محكمة الإغلاق لفترات طويلة.

الموسيقى الكلاسيكية الغربية تمتاز بتركيبتها المعقدة التي تشمل عدة حركات متباينة في الإيقاع وتستخدم فيها آلات الأوركسترا السمفونية بشكل متكامل ينتج أنسجة صوتية غنية.

المكتبات العامة ليست مجرد أماكن لحفظ الكتب بل هي مراكز ثقافية واجتماعية تقدم خدمات متنوعة للمجتمع مثل ورش العمل والندوات ونوادي القراءة وخدمات الإنترنت المجانية.

تعد رياضة المشي من أسهل وأفضل الرياضات لصحة الإنسان حيث تحسن الدورة الدموية وتقوي العضلات والمفاصل وتحرق السعرات الحرارية ولا تتطلب أي معدات خاصة أو اشتراكات باهظة.

يمكن للنظام الغذائي النباتي المتوازن أن يوفر جميع العناصر الغذائية التي يحتاجها الجسم بشرط التنويع في مصادر البروتين النباتي كالبقوليات والمكسرات والحبوب الكاملة.

أسهم العلماء العرب في تطوير علم الفلك من خلال بناء المراصد الضخمة وابتكار الأدوات الفلكية الدقيقة كالأسطرلاب والربع الفلكي وتصحيح جداول الكواكب والنجوم المعروفة.

النزاعات المسلحة تخلف آثارا مدمرة على المدنيين والبنية التحتية والاقتصاد والبيئة وتستمر تداعياتها الإنسانية والاجتماعية لعقود طويلة بعد توقف القتال وانتهاء العمليات العسكرية.

يتم تصنيف الكائنات الحية في علم الأحياء إلى مملكة ثم شعبة ثم طائفة ثم رتبة ثم فصيلة ثم جنس ثم نوع في نظام هرمي يعكس العلاقات التطورية بين الأنواع المختلفة.

لتحقيق النجاح في ريادة الأعمال يحتاج المرء إلى فكرة مبتكرة وخطة عمل محكمة وشغف لا ينضب وقدرة على التكيف مع المتغيرات السريعة في السوق وتحمل المخاطر المحسوبة.

التسامح قيمة إنسانية نبيلة تعني تجاوز الإساءة وترك الانتقام مع القدرة عليه وهو من شيم الأقوياء الذين يسيطرون على انفعالاتهم ويسعون لبناء الجسور بدل هدمها.

منطقة الريفيرا الفرنسية على ساحل البحر المتوسط تتميز بشواطئها الخلابة وطقسها المعتدل وتعد مقصدا سياحيا عالميا يجذب ملايين الزوار سنويا من مختلف بقاع الأرض.

الحوسبة السحابية تتيح للشركات والأفراد تخزين البيانات وتشغيل التطبيقات عن بعد عبر الإنترنت دون الحاجة إلى امتلاك خوادم وبنية تحتية تقنية مكلفة في مقراتهم.

لعب المترجمون العرب في بيت الحكمة ببغداد دورا محوريا في نقل علوم الإغريق والفرس والهنود إلى اللغة العربية مما حفظ هذه المعارف من الضياع وساهم في تطويرها وإثرائها.

النوم العميق هو المرحلة الأكثر أهمية في دورة النوم حيث يقوم الدماغ خلالها بإصلاح الخلايا وتثبيت الذكريات وإفراز هرمون النمو الضروري لتجديد أنسجة الجسم.

للحفاظ على البيئة البحرية يجب الحد من التلوث البلاستيكي الذي يقتل السلاحف والحيتان والطيور البحرية ويدخل في السلسلة الغذائية مهددا صحة الإنسان على المدى البعيد.

يحتوي الرمان على مضادات أكسدة قوية تفوق تلك الموجودة في الشاي الأخضر وتساعد في خفض ضغط الدم المرتفع ومكافحة الالتهابات وتحسين الذاكرة لدى كبار السن.

تلتزم الشركات المسؤولة اجتماعيا بمعايير أخلاقية تتجاوز مجرد 	 الأرباح لتشمل احترام حقوق العمال وحماية البيئة ودعم المجتمعات المحلية التي تعمل فيها.

تعتمد تقنية التعرف على الوجوه على خوارزميات تحلل ملامح الوجه وتخزن بصمة رقمية فريدة لكل شخص وتستخدم في مجالات متعددة من فتح الهواتف الذكية إلى أنظمة المراقبة الأمنية.

كان العالم الفارسي الرازي أول من وصف أعراض مرض الجدري والحصبة وفرق بينهما في كتاب طبي دقيق كما أسهم في تطوير الكيمياء والصيدلة بتحضير الأدوية والعقاقير.

الطباعة ثلاثية الأبعاد تتيح تحويل التصاميم الرقمية إلى مجسمات مادية بطبقات متتالية من البلاستيك أو المعادن وتستخدم في صناعات متنوعة كالطب والهندسة والموضة والتعليم.

تنتشر زراعة الزيتون في حوض البحر المتوسط منذ آلاف السنين ويستخرج منه زيت الزيتون البكر الممتاز الذي يعد من أعمدة المطبخ المتوسطي الصحي والغني بالدهون الأحادية غير المشبعة.

تصميم واجهات المستخدم الجذابة يتطلب مراعاة مبادئ أساسية تشمل البساطة والتجانس والتغذية الراجعة الفورية وسهولة التنقل لضمان تجربة مريحة وممتعة للمستخدم النهائي.

عندما حل المساء وأسدل الليل ستائره اجتمع أفراد العائلة حول مائدة العشاء يتجاذبون أطراف الحديث عن أحداث يومهم ويتشاركون الضحكات والقصص في جو عائلي دافئ ومليء بالمودة.

الفرق بين المناخ والطقس أن المناخ هو متوسط حالة الجو في منطقة ما على مدى زمني طويل بينما الطقس هو حالة الجو اليومية أو الأسبوعية التي تتغير بسرعة وتختلف من يوم لآخر.

تواجه صناعة الأزياء السريعة انتقادات واسعة بسبب ممارساتها غير المستدامة التي تؤدي إلى استنزاف الموارد الطبيعية وتلويث الأنهار بالمخلفات الكيميائية واستغلال العمالة الرخيصة.

تشير نظرية التطور التي وضعها تشارلز داروين إلى أن جميع الكائنات الحية تطورت من سلف مشترك واحد عبر آلية الانتخاب الطبيعي التي تنتقي الصفات الأكثر تكيفا مع البيئة.

يمكن إكثار نباتات الزينة الداخلية بسهولة عن طريق العقل الساقية حيث يقطع جزء من الساق ويوضع في الماء أو التربة الرطبة حتى تنمو الجذور ويتحول إلى نبات كامل.

لتنظيم الوقت بفعالية ينصح الخبراء بوضع قائمة مهام يومية وترتيب الأولويات حسب الأهمية والإلحاح وتخصيص فترات زمنية محددة لكل مهمة مع تجنب المشتتات الرقمية أثناء العمل.

سأل السائح مرشده السياحي عن تاريخ بناء القلعة القديمة التي تتربع على قمة الجبل المطل على الوادي فأجاب المرشد بأنها بنيت في القرن الثاني عشر للدفاع عن المدينة من الغزوات الصليبية.

يزور المتحف الوطني آلاف الزوار شهريا للاطلاع على المقتنيات الأثرية التي تؤرخ لحقب زمنية متعاقبة من تاريخ البلاد ابتداء من العصور الحجرية وصولا إلى العصر الحديث.

يتسرب غاز الميثان إلى الغلاف الجوي من مزارع الماشية ومكادب النفايات وعمليات استخراج الوقود الأحفوري ويسهم في ظاهرة الاحتباس الحراري بقوة تفوق ثاني أكسيد الكربون بخمسة وعشرين ضعفا.

يحتوي المحيط الهادئ على أعمق نقطة في قشرة الأرض وهي خندق ماريانا الذي ينخفض إلى عمق يصل إلى نحو أحد عشر ألف متر تحت مستوى سطح البحر.

تنبت أزهار التوليب في فصل الربيع بألوانها الزاهية المتنوعة وتعد رمزا للحب والجمال في العديد من الثقافات وتزرع بكثرة في هولندا التي تصدر ملايين الأبصال سنويا إلى العالم.

يخضع رواد الفضاء أثناء وجودهم في المحطة الفضائية الدولية لتغيرات فسيولوجية كبيرة تشمل ضمور العضلات وهشاشة العظام وارتفاع قامتهم قليلا بسبب انعدام الجاذبية الأرضية.

عمل المهندس المعماري على دمج العناصر التراثية المحلية مع التقنيات الحديثة في تصميم المبنى الجديد ليخلق توليفة معمارية فريدة تجمع بين أصالة الماضي وحداثة الحاضر.

تشكل غابات الأمازون المطيرة رئة الكوكب حيث تنتج حوالي عشرين بالمئة من الأكسجين في الغلاف الجوي وتمتص مليارات الأطنان من ثاني أكسيد الكربون سنويا.

الطاقة النووية تنتج كميات هائلة من الكهرباء دون انبعاثات غازات دفيئة مباشرة لكنها تحمل مخاطر تتعلق بالحوادث النووية ونفاياتها المشعة التي تبقى خطرة لآلاف السنين.

تتحول اليرقات إلى فراشات عبر مراحل متتالية تبدأ بالبيضة ثم اليرقة ثم الشرنقة وأخيرا الحشرة الكاملة في عملية تعرف بالاستحالة الكاملة التي تعد من عجائب الطبيعة.

يوصي الأطباء بتناول خمس حصص على الأقل من الفواكه والخضروات الطازجة يوميا لتزويد الجسم بالفيتامينات والمعادن والألياف ومضادات الأكسدة التي تعزز الصحة وتقي من الأمراض.

التربية الإيجابية تقوم على بناء علاقة احترام وتفاهم بين الوالدين والأبناء واستخدام الحوار بدل الصراخ والتعزيز الإيجابي بدل العقاب لتنشئة أطفال أسوياء واثقين بأنفسهم.

تتطلب تربية النحل وإنتاج العسل معرفة متخصصة بدورة حياة النحل وأمراضه ومواسم الإزهار في المنطقة وكيفية استخلاص العسل وتعبئته بطريقة صحية تحافظ على جودته.

الوميض الأخضر ظاهرة بصرية نادرة تحدث عند غروب الشمس أو شروقها حيث يظهر وميض أخضر على حافة قرص الشمس لمدة جزء من الثانية نتيجة لانكسار الضوء في طبقات الجو.

يتم تنقية مياه الشرب في المحطات المختصة عبر عدة مراحل تشمل الترسيب لإزالة المواد العالقة والترشيح بالرمل والكربون النشط والتعقيم بالكلور أو الأشعة فوق البنفسجية.

اختراع الورق على يد الصينيين شكل ثورة في نقل المعرفة الإنسانية وتدوينها وسهل انتشار الكتب والمؤلفات العلمية والأدبية بين الأمم والحضارات المختلفة عبر القارات.

تلجأ النساء في القرى الريفية إلى صناعة منتجات يدوية متنوعة كالسلال المنسوجة والمطرزات المزخرفة والأواني الفخارية الملونة لتوفير دخل إضافي وتحسين المستوى المعيشي لأسرهن.

تعتبر السباحة في البحر عند الفجر من التجارب الحسية الفريدة التي تبعث النشاط في الجسد والصفاء في الروح حين يمتزج برودة الماء مع دفء أشعة الشمس الأولى.

تساعد اليوغا في تحسين المرونة والتوازن وتقوية العضلات العميقة وتخفيف آلام الظهر المزمنة بالإضافة إلى فوائدها النفسية في تهدئة العقل وتقليل القلق والتوتر العصبي.

التنفس العميق من البطن ينشط الجهاز العصبي الباراسمبثاوي المسؤول عن الاسترخاء ويهدئ ضربات القلب ويخفض ضغط الدم المرتفع وهو تقنية بسيطة يمكن ممارستها في أي مكان وزمان.

برمجيات إدارة المشاريع تساعد الفرق الموزعة جغرافيا على تنسيق المهام ومتابعة سير العمل والالتزام بالمواعيد النهائية باستخدام أدوات تعاونية كالجداول الزمنية ولوحات المهام التفاعلية.

قاد المستكشف ابن بطوطة رحلاته الشهيرة عبر ثلاث قارات وزار أكثر من أربعين دولة في القرن الرابع عشر ودون مشاهداته وملاحظاته في كتابه تحفة النظار الذي يعد وثيقة تاريخية فريدة.

تعد العناية بالبشرة جزءا مهما من الروتين الصحي اليومي وتشمل تنظيف الوجه مرتين يوميا وترطيبه بكريم مناسب واستخدام واقي الشمس لحمايته من الأشعة فوق البنفسجية الضارة.

خلال المقابلة الوظيفية طلب مدير الموارد البشرية من المرشحة أن تصف موقفا صعبا واجهته في عملها السابق وكيف تمكنت من حله بنجاح فأجابت بثقة وذكرت مثالا واقعيا مع تفاصيل دقيقة.

تستخدم المركبات الكهربائية بطاريات الليثيوم أيون القابلة لإعادة الشحن وتسهم في تقليل التلوث الهوائي والضوضائي في المدن لكن إنتاج بطارياتها يتطلب معادن نادرة قد يسبب استخراجها أضرارا بيئية.

يحتاج جسم الإنسان إلى شرب ما بين لترين إلى ثلاثة لترات من الماء يوميا للحفاظ على وظائفه الحيوية وتختلف هذه الكمية باختلاف النشاط البدني والمناخ والحالة الصحية لكل فرد.

شجرة الأرز من الأشجار المعمرة التي تعيش مئات السنين وترمز في الثقافة اللبنانية إلى الصمود والقوة والشموخ وقد ذكرت في النصوص الدينية والأدبية القديمة كرمز للعظمة والجلال.

يساعد التخطيط المالي الشخصي على 	 الأهداف المالية طويلة المدى من خلال إعداد ميزانية شهرية وتتبع النفقات وتحديد أولويات الإنفاق والاستثمار في أدوات مالية مناسبة لحجم المخاطر.

خلال اجتماع مجلس الإدارة ناقش المسؤولون الخطط التوسعية للشركة في الأسواق الخليجية والعوائد المتوقعة من الاستثمار الجديد في قطاع التكنولوجيا المالية خلال السنوات الخمس المقبلة.

تستخدم طواحين الهواء التقليدية في الريف الهولندي لضخ المياه من الأراضي المنخفضة وإعادة تجفيفها للزراعة والسكن وهي جزء من التراث الثقافي والهندسي الذي تفتخر به هولندا.

يساعد العلاج بالفن المرضى النفسيين في التعبير عن مشاعرهم وأفكارهم الدفينة التي يصعب التعبير عنها بالكلمات وذلك من خلال الرسم والنحت والموسيقى في بيئة علاجية آمنة وداعمة.

الفيزياء الكمية تدرس سلوك المادة والطاقة على المستوى الذري ودون الذري حيث تختلف القوانين تماما عن الفيزياء الكلاسيكية وتظهر ظواهر غريبة كالتراكب الكمي والتشابك الكمي.

تعد مدينة البتراء الأردنية من عجائب الدنيا السبع الجديدة وقد نحتت مبانيها الرائعة في الصخور الوردية على يد الأنباط العرب قبل أكثر من ألفي عام وما زالت تبهر السياح بجمالها.

يحتوي العسل الخام على إنزيمات وفيتامينات ومعادن ومركبات مضادة للبكتيريا تجعله مفيدا في علاج الجروح والحروق الطفيفة وتخفيف أعراض السعال والتهاب الحلق لدى الأطفال والكبار.

الثقوب السوداء ليست مرئية بشكل مباشر لكن العلماء يستدلون على وجودها من خلال تأثير جاذبيتها الهائلة على الأجرام السماوية المجاورة والانبعاثات الراديوية الصادرة عن المادة الساقطة فيها.

الكوارث الطبيعية كالأعاصير والفيضانات والزلازل تتطلب استعدادات مسبقة تشمل وضع خطط إخلاء وتجهيز حقائب طوارئ تحتوي على ماء وطعام وأدوية وبطاريات ووثائق مهمة.

الخيول العربية الأصيلة تمتاز بسرعتها وقدرتها على التحمل وذكائها الحاد ووفائها لصاحبها وقد استخدمها العرب في الحروب والتجارة والسباقات عبر تاريخهم الطويل.

للحفاظ على نضارة الخضروات الورقية تخزن في الثلاجة بعد غسلها وتجفيفها جيدا وتلف في مناديل ورقية تمتص الرطوبة الزائدة وتوضع في أكياس محكمة الإغلاق لمنع ذبولها السريع.

أظهرت التجارب أن التعرض للطبيعة والمساحات الخضراء يخفض مستويات التوتر والقلق والاكتئاب ويحسن المزاج ويعزز الإبداع والإنتاجية في العمل والدراسة.

بدأت الصحفية سلمى مشوارها المهني في جريدة محلية صغيرة ثم تدرجت حتى أصبحت مديرة تحرير واحدة من أعرق الصحف العربية بفضل مثابرتها وجرأتها في تغطية القضايا الحساسة والتحقيقات الاستقصائية.

يفضل بعض الناس نمط حياة البساطة الطوعية الذي يقوم على التخلص من الممتلكات الزائدة والتركيز على الخبرات والعلاقات الإنسانية بدل تراكم الأشياء المادية التي لا تجلب السعادة الدائمة.

رواية الأيام لطه حسين تعد من أبرز الأعمال الأدبية في السيرة الذاتية العربية حيث يسرد الكاتب تفاصيل طفولته وكفاحه ضد فقدان البصر ليصبح أحد أهم رموز الفكر والأدب في العالم العربي.

تقاس درجات الحرارة في العالم بمقاييس متنوعة أشهرها المقياس المئوي ومقياس فهرنهايت ومقياس كلفن المطلق ويستخدم كل منها في مجالات ودول مختلفة حسب المعايير المتبعة.

تساعد زراعة الأسطح في المدن الكبرى على تقليل الجزر الحرارية الحضرية وتعزيز الأمن الغذائي المحلي وامتصاص ثاني أكسيد الكربون وإضفاء لمسة جمالية على المباني الإسمنتية الرمادية.

لعب البريد الإلكتروني دورا محوريا في ثورة الاتصالات الحديثة حيث أتاح إرسال الرسائل والمستندات عبر العالم في ثوان معدودة بعد أن كان إرسال رسالة يستغرق أياما أو أسابيع بالبريد التقليدي.

يتمتع الأطفال بقدرة مذهلة على اكتساب اللغات الجديدة بسرعة تفوق البالغين بسبب مرونة أدمغتهم العالية في السنوات الأولى من العمر مما يجعل تعليم اللغات في الصغر استثمارا تعليميا ذكيا.

تحتوي القهوة على الكافيين الذي يحفز الجهاز العصبي المركزي ويزيد اليقظة والتركيز لكن الإفراط في تناولها قد يسبب الأرق وخفقان القلب والقلق واضطرابات المعدة المزعجة.

الحدائق النباتية في المدن الكبرى تعد متاحف حية تحفظ آلاف الأنواع النباتية النادرة والمهددة بالانقراض وتتيح للباحثين والطلاب دراستها وتوعية الجمهور بأهمية الحفاظ على التنوع البيولوجي.

استخدام الهاتف المحمول قبل النوم مباشرة يؤثر سلبا على جودة النوم لأن الضوء الأزرق المنبعث من الشاشات يثبط إفراز هرمون الميلاتونين المسؤول عن تنظيم دورة النوم والاستيقاظ.

طائر الفلامنغو الوردي يستمد لونه المميز من صبغات الكاروتينويد الموجودة في الطحالب والقشريات التي يتغذى عليها ويعيش في البحيرات الضحلة والمناطق الرطبة في قارات أفريقيا وآسيا وأمريكا.

يتطلب العمل في مجال الصحافة الاستقصائية مهارات خاصة تشمل جمع المعلومات من مصادر متعددة والتحقق من صحتها والقدرة على تحليل البيانات المعقدة والصبر على متابعة الخيوط لأشهر طويلة.

في الجبر الخطي، الفضاء المتجهي هو مجموعة من العناصر تسمى متجهات، معرّفة عليها عمليتا الجمع والضرب القياسي بحيث تحقق ثماني خصائص تسمى مسلّمات الفضاء المتجهي.

خوارزمية البحث الثنائي تعمل على مصفوفة مرتبة بتعقيد زمني مقداره لوغاريتم الأساس اثنين من عدد العناصر، حيث تقسم مساحة البحث إلى نصفين في كل خطوة.

تتكون الشبكات العصبية العميقة من طبقات متعددة من العصبونات الاصطناعية، حيث تتعلم كل طبقة تمثيلات متدرجة التجريد للبيانات المدخلة، من الحواف البسيطة إلى المفاهيم المعقدة.

في الهندسة المدنية، الخرسانة المسلحة هي مادة مركبة تجمع بين مقاومة الخرسانة للضغط ومقاومة حديد التسليح للشد، مما ينتج مادة إنشائية متينة تتحمل الإجهادات المركبة.

تنص نظرية النسبية الخاصة لأينشتاين على أن سرعة الضوء في الفراغ ثابتة كونية لا تتغير بتغير سرعة الراصد أو مصدر الضوء، وأن الزمن يتباطأ للأجسام المتحركة بسرعات تقارب سرعة الضوء.

جهاز جولجي في الخلية حقيقية النواة يقوم بتعديل البروتينات وتغليفها ونقلها إلى وجهاتها النهائية داخل الخلية أو خارجها عبر الحويصلات الإفرازية.

في الاقتصاد الكلي، يمثل الناتج المحلي الإجمالي القيمة السوقية الإجمالية لكل السلع والخدمات النهائية المنتجة داخل حدود دولة ما خلال فترة زمنية محددة، ويعد المؤشر الرئيسي لقياس حجم الاقتصاد.

الحضارة الفرعونية القديمة امتدت لأكثر من ثلاثة آلاف عام، وشهدت تطورا مذهلا في العمارة والطب والرياضيات والفلك، وتركت إرثا حضاريا يتمثل في الأهرامات والمعابد والبرديات الطبية.

في نظرية المعرفة، يميز الفلاسفة بين ثلاثة شروط للمعرفة: الاعتقاد، والصدق، والتبرير. فالمعرفة وفق التعريف الثلاثي الكلاسيكي هي اعتقاد صادق مبرر.

المدرسة الرمزية في الشعر العربي المعاصر استخدمت الرمز والأسطورة للتعبير عن الواقع السياسي والاجتماعي، وبرز فيها شعراء مثل بدر شاكر السياب وأدونيس وصلاح عبد الصبور.

يبدأ تحضير القهوة العربية التقليدية بتحميص حبوب البن الخضراء على نار هادئة حتى تكتسب لونا بنيا ذهبيا، ثم تطحن ناعما وتغلى في دلة خاصة مع إمكانية إضافة الهيل أو الزعفران.

في الميكانيكا الكلاسيكية، قانون نيوتن الثاني ينص على أن القوة المحصلة المؤثرة على جسم تساوي حاصل ضرب كتلته في تسارعه، ويعبر عن ذلك بالمعادلة الشهيرة القوة تساوي الكتلة مضروبة في التسارع.

لغة البرمجة بايثون تتميز بقواعدها النحوية البسيطة والقريبة من اللغة الطبيعية، مما يجعلها لغة مثالية للمبتدئين ولتطوير النماذج الأولية السريعة في مجالات متعددة كتحليل البيانات والذكاء الاصطناعي.

في علم الأوبئة، يمثل رقم التكاثر الأساسي متوسط عدد الإصابات الجديدة التي يسببها شخص مصاب واحد في مجتمع قابل للعدوى بالكامل، ويستخدم لتقدير شدة تفشي الأمراض المعدية.

تقوم أنظمة إدارة قواعد البيانات العلائقية على نموذج رياضي يعتمد على نظرية المجموعات والجبر العلاقي، حيث تنظم البيانات في جداول ثنائية الأبعاد ترتبط فيما بينها بمفاتيح رئيسية وأجنبية.

فلسفة الأخلاق عند إيمانويل كانط ترتكز على مبدأ الواجب والأمر المطلق، حيث يرى أن الفعل الأخلاقي هو ما يمكن أن يصبح قانونا كونيا عاما دون تناقض منطقي، بصرف النظر عن نتائجه.

في التجارة الإلكترونية، نموذج الإسقاط المباشر يسمح للمتجر الإلكتروني ببيع المنتجات دون الاحتفاظ بمخزون، حيث يشحن المورد المنتجات مباشرة إلى الزبون نيابة عن المتجر.

تقنية كريسبر لتعديل الجينات تسمح للعلماء بتحرير تسلسل الحمض النووي بدقة غير مسبوقة، مما يفتح آفاقا علاجية للأمراض الوراثية وتطوير محاصيل زراعية محسنة.

المحرك النفاث التوربيني يعمل على مبدأ دورة برايتون الحرارية، حيث يضغط الهواء الداخل ويخلط بالوقود ويحترق في غرفة الاحتراق، ثم تتمدد الغازات عبر توربين يحرك الضاغط قبل أن تندفع بسرعة عالية مولدة قوة الدفع.

كانت 	 الإسكندرية القديمة أعظم مركز للمعرفة في العالم القديم، ضمت مئات الآلاف من اللفائف البردية في شتى فروع العلم والفلسفة، وجذبت كبار العلماء مثل إراتوستينس وأرخميدس وأقليدس.

تذاكر سلمى حقيبتها قبل السفر إلى بيروت، تتفقد جواز السفر والتأشيرة وبطاقة الصعود إلى الطائرة، وتتأكد من وزن الحقائب المطابق لسياسة شركة الطيران، وتضع الأدوية الضرورية في حقيبة اليد.

التمثيل الضوئي عملية كيميائية حيوية تحول فيها النباتات والطحالب وبعض البكتيريا الطاقة الضوئية إلى طاقة كيميائية مخزنة في جزيئات الجلوكوز، مستخدمة ثاني أكسيد الكربون والماء كمتفاعلات، ومطلقة الأكسجين كناتج ثانوي.

تعتمد نظرية المحفظة الاستثمارية الحديثة على مبدأ التنويع لتقليل المخاطر، حيث يمكن للمستثمر بناء محفظة من أصول متعددة لتحقيق عائد متوقع معين بأقل مستوى ممكن من المخاطر.

المنطق الرياضي الرمزي يستخدم نظاما من الرموز والقواعد الصورية لتمثيل القضايا المنطقية والبراهين، ويشمل المنطق الاقتراحي ومنطق المحمولات من الدرجة الأولى.

في شبكات الحاسوب، بروتوكول التحكم بالإرسال يوفر خدمة نقل بيانات موثوقة عبر إنشاء اتصال افتراضي بين المرسل والمستقبل، مع آليات لإعادة إرسال الرزم المفقودة والتحكم في التدفق والازدحام.

يبدأ المهندس المعماري مشروعه الجديد بدراسة موقع البناء وتحليل التربة واتجاهات الشمس والرياح السائدة، ثم ينتقل إلى رسم المخططات الهيكلية الأولية التي تراعي الوظيفة والجماليات والتكلفة.

في نظرية المجموعات، مجموعة كانتور هي مجموعة جزئية من الفترة المغلقة بين الصفر والواحد، لها خاصية مدهشة بأنها غير قابلة للعد رغم أن قياس لبيسجو الخاص بها يساوي صفرا.

يستخدم الأطباء التصوير بالرنين المغناطيسي للحصول على صور مفصلة للأنسجة الرخوة في الجسم البشري، حيث تعمل المجالات المغناطيسية القوية وموجات الراديو على محاذاة بروتونات الهيدروجين في جزيئات الماء.

حركة النهضة العربية في القرن التاسع عشر مثلت صحوة فكرية وثقافية شاملة في المشرق العربي، حيث ترجمت أمهات الكتب العلمية والأدبية ونشأت الصحف والمطابع والمدارس الحديثة.

جهاز الاستشعار عن بعد على متن الأقمار الصناعية يلتقط صورا متعددة الأطياف لسطح الأرض، مما يمكن العلماء من مراقبة الغطاء النباتي والتغيرات المناخية والكوارث الطبيعية من الفضاء.

تصنع المربى المنزلية بغلي الفاكهة الطازجة مع السكر على نار هادئة، مع التحريك المستمر لمنع الالتصاق، حتى يصل الخليط إلى قوام كثيف، ثم يعبأ في أوعية زجاجية معقمة فورا ويغلق بإحكام.

فلسفة الوجودية عند جان بول سارتر تنطلق من مبدأ أن الوجود يسبق الماهية، مما يعني أن الإنسان يوجد أولا ثم يصنع ذاته من خلال اختياراته وأفعاله، وهو مسؤول عن هذه الحرية مسؤولية كاملة.

في الإحصاء الاستدلالي، اختبار الفرضيات منهجية علمية لاتخاذ قرار بشأن صحة فرضية إحصائية بناء على بيانات العينة، حيث نقارن القيمة الاحتمالية بمستوى الدلالة المختار.

تخيل شارعا ضيقا مرصوفا بالحجارة في مدينة عتيقة، تغسله الأمطار الخفيفة فتلمع الحجارة تحت أضواء الفوانيس الصفراء المتمايلة مع نسمات الليل الباردة، ورائحة الخبز الطازج تتسلل من مخبز قريب.

في الهندسة الكهربائية، المحول جهاز كهرومغناطيسي ساكن ينقل الطاقة الكهربائية بين دارتين أو أكثر عبر الحث الكهرومغناطيسي، ويمكنه رفع الجهد أو خفضه مع تغير مقابل في التيار وفق نسبة عدد اللفات.

أسس هارون الرشيد بيت الحكمة في بغداد في أواخر القرن الثامن الميلادي، ليكون أعظم 	 علمية في العالم الإسلامي والعالم أجمع آنذاك، ضمت مرصدا فلكيا ومكتبة ضخمة وورشة للترجمة.

تحليل المركب الرئيسي تقنية في علم البيانات تختزل أبعاد البيانات عالية الأبعاد إلى أبعاد أقل مع الحفاظ على أكبر قدر ممكن من التباين الإحصائي، مما يسهل تصور البيانات واكتشاف الأنماط.

في الكيمياء العضوية، تفاعلات الاستبدال النيوكليوفيلي تحدث عندما تستبدل مجموعة ذرية بأخرى على ذرة كربون حاملة لشحنة جزئية موجبة، وتصنف إلى آليتي الاستبدال الأحادي والثنائي الجزيئية.

تمتد حديقة البيت الريفي على مساحة فدانين، تزرع فيها الخضروات الموسمية في أحواض مرتفعة للتصريف الجيد، وتحيط بها أشجار الفاكهة كالتفاح والخوخ والكرز التي تزهر في الربيع بألوان زاهية.

تعمل ريم طبيبة أطفال في مستشفى حكومي، تبدأ يومها بجولة الصباح على المرضى الصغار، تستمع لشكواهم وتطمئن ذويهم، وتنسق مع فريق التمريض خطط العلاج، وتخصص فترة ما بعد الظهر للملفات الطبية والأبحاث.

في نظرية التعقيد الحسابي، مسائل الصنف بي الكامل تعتبر من أصعب المسائل التي يمكن حلها في زمن حدودي على آلة تورنغ حتمية، ولم يثبت حتى الآن إن كانت فعلا قابلة للحل في زمن حدودي.

حركة الباوهاوس الفنية التي نشأت في ألمانيا عام ألف وتسعمائة وتسعة عشر جمعت بين الحرفية والفنون الجميلة والهندسة المعمارية، ودعت إلى تصميم وظيفي خال من الزخرفة الزائدة.

استراتيجية التسويق بالمحتوى تركز على إنشاء وتوزيع محتوى قيم وملائم للجمهور المستهدف بهدف جذب العملاء وبناء الثقة معهم، بدلا من الترويج المباشر للمنتجات أو الخدمات بشكل صريح.

نظرية التطور عند داروين تقوم على آليتي الانتخاب الطبيعي والتنوع الوراثي، فالكائنات التي تحمل صفات تساعدها على البقاء والتكاثر في بيئتها تنقل هذه الصفات إلى الأجيال التالية.

في علم الصوتيات الموسيقية، السلم الموسيقي الغربي ينقسم إلى اثنتي عشرة نصف نغمة متساوية التردد النسبي، حيث النسبة بين ترددي أي نصف نغمة متتاليتين تساوي الجذر الثاني عشر للعدد اثنين.

أثناء جولة دراسية في متحف التاريخ الطبيعي، تناقش مجموعة من الطلاب الجامعيين نظرية الانجراف القاري وتأثيرها على التنوع البيولوجي في القارات المختلفة عبر العصور الجيولوجية.

في الروبوتات الصناعية، الذراع الروبوتية ذات الست درجات حرية تستطيع الوصول إلى أي نقطة في فضاء العمل ثلاثي الأبعاد بأي توجه مطلوب، مما يجعلها مثالية لعمليات اللحام والطلاء والتجميع.

كان اقتصاد الإمبراطورية العثمانية في القرن السادس عشر يعتمد على نظام التيمار، حيث تمنح الدولة أراضي زراعية للجنود مقابل خدمتهم العسكرية، مع نظام ضريبي معقد للإشراف على الإنتاج الزراعي والتجاري.

مرض السكري من النوع الثاني ينتج عن مقاومة الخلايا للأنسولين، ويعالج بتغيير نمط الحياة كاتباع حمية غذائية متوازنة وممارسة الرياضة بانتظام، وقد يتطلب أدوية فموية أو حقن الأنسولين في الحالات المتقدمة.

التفاعل النووي الاندماجي يحدث عندما تتحد نواتان ذريتان خفيفتان لتكوين نواة أثقل، مع تحرر كمية هائلة من الطاقة، وهذه هي العملية التي تحدث في النجوم كالشمس، ويسعى العلماء لمحاكاتها على الأرض كمصدر نظيف للطاقة.

التفاضل والتكامل فرع أساسي من الرياضيات يدرس معدلات التغير والمساحات تحت المنحنيات، وقد طوره نيوتن ولايبنيز كل على حدة في القرن السابع عشر، وهو الأساس الرياضي لمعظم العلوم الفيزيائية والهندسية.

في السوق المالي، السندات هي أدوات دين تصدرها الحكومات أو الشركات لجمع رأس المال، حيث يتعهد المصدر بدفع فائدة دورية لحامل السند وإعادة القيمة الاسمية عند تاريخ الاستحقاق.

ثورة المعلومات التي بدأت في النصف الثاني من القرن العشرين نقلت البشرية من الاقتصاد الصناعي إلى اقتصاد المعرفة، حيث أصبحت المعلومات والمهارات الرقمية هي المورد الاقتصادي الأكثر قيمة.

في تمثيل المعرفة، الأنطولوجيا هي تمثيل صوري لمجموعة من المفاهيم داخل نطاق معين والعلاقات بينها، وتستخدم في الذكاء الاصطناعي لتمكين الآلات من فهم معاني المصطلحات واستنتاج معارف جديدة.

يستيقظ خالد في الرابعة فجرا ليؤدي صلاة الفجر، ثم يرتدي حذاءه الرياضي ويخرج للجري في الحديقة المجاورة لمدة ساعة كاملة، مؤمنا بأن الرياضة الصباحية تمنحه طاقة وتركيزا لبقية يومه.

في ميكانيكا الكم، مبدأ اللايقين لهايزنبرغ ينص على استحالة قياس موقع الجسيم وكمية حركته بدقة مطلقة في آن واحد، فكلما زادت دقة قياس أحدهما قلت دقة قياس الآخر.

الطباعة ثلاثية الأبعاد، أو التصنيع بالإضافة، تقوم ببناء الأجسام طبقة فوق طبقة من مواد مختلفة كالبلاستيك أو المعادن أو السيراميك، وقد أحدثت ثورة في النمذجة الأولية السريعة والتصنيع المخصص.

درس الفيلسوف ابن رشد أعمال أرسطو بعمق وكتب شروحا مطولة عليها أثرت تأثيرا كبيرا في الفكر الفلسفي العربي والأوروبي خلال العصور الوسطى وعصر النهضة الأوروبية.

في الأمن السيبراني، هجوم حجب الخدمة الموزع يهدف إلى إغراق الخادم المستهدف بكم هائل من الطلبات الوهمية من آلاف الأجهزة المخترقة، مما يؤدي إلى تعطيل الخدمة عن المستخدمين الشرعيين.

القصة القصيرة جدا فن أدبي يكثف السرد في بضع جمل، يعتمد على الإيحاء والتلميح وترك فجوات يملؤها القارئ بخياله، كأن يقول: استيقظ باكرا ليواري جثمان الأمس. لم يجد مجرفة. فدفنه بقصيدة.

في الهندسة الكيميائية، عمود التقطير يستخدم لفصل مكونات خليط سائل بناء على اختلاف درجات غليانها، حيث ترتفع الأبخرة عبر صوان متعددة وتتكثف المكونات الأثقل في الأسفل بينما تتصاعد الأخف للأعلى.

الخلافة العباسية في عصرها الذهبي شهدت ازدهارا علميا وثقافيا غير مسبوق، حيث ترجمت الكتب اليونانية والفارسية والهندية إلى العربية، وأبدع علماء مسلمون في الرياضيات والفلك والكيمياء والطب والفلسفة.

في التعلم المعزز، يتعلم الوكيل الذكي اتخاذ القرارات من خلال التفاعل مع البيئة، حيث يتلقى مكافأة أو عقوبة على كل إجراء، وهدفه تعظيم مجموع المكافآت المتراكمة على المدى الطويل.

داء الزهايمر مرض تنكسي عصبي تدريجي يصيب الدماغ، يؤدي إلى تدهور الذاكرة والتفكير والسلوك، ويرتبط بتراكم بروتينات أميلويد بيتا وتاو بشكل غير طبيعي في أنسجة الدماغ.

تأسست شركة ناشئة على يد ثلاثة خريجين من كلية الهندسة، طوروا تطبيقا ذكيا لإدارة استهلاك الطاقة المنزلية باستخدام خوارزميات التعلم الآلي، وحصلوا على تمويل أولي من مستثمرين ملائكيين لتوسيع فريقهم التقني.

في البصريات الهندسية، ينص قانون سنيل على أن نسبة جيب زاوية السقوط إلى جيب زاوية الانكسار تساوي نسبة معاملي انكسار الوسطين، مما يفسر ظاهرة انحناء الضوء عند انتقاله بين وسطين مختلفي الكثافة.

يعد تلوث الهواء من أخطر المشكلات البيئية المعاصرة، حيث تساهم الانبعاثات الصناعية وعوادم المركبات في زيادة تركيز الجسيمات الدقيقة والغازات السامة، مما يؤدي لأمراض تنفسية وقلبية وتغير مناخي.

الموظف في قسم المشتريات يبدأ يومه بمراجعة طلبات الشراء الواردة من الأقسام المختلفة، يقارن عروض الأسعار من الموردين المعتمدين، يتفاوض على الشروط التجارية، ويصدر أوامر الشراء للنظام المحاسبي.

في الطب الصيني التقليدي، يعتمد التشخيص على فحص أربعة عناصر رئيسية هي: النظر إلى لون اللسان والعينين، والاستماع لصوت المريض وتنفسه، والسؤال عن تاريخه المرضي، وجس النبض في مواضع محددة من المعصم.

لغة سي بلس بلس طورت كامتداد للغة سي، مضيفة ميزات البرمجة كائنية التوجه كالتوريث وتعدد الأشكال والتغليف، مع الحفاظ على كفاءة لغة سي وقدرتها على التحكم المباشر بعتاد الحاسوب.

في فلسفة العلوم، تميز كارل بوبر بين العلم واللاعلم بمبدأ القابلية للتكذيب، حيث إن الفرضية لا تعتبر علمية إلا إذا كان ممكنا تصور تجربة أو ملاحظة يمكن أن تثبت خطأها.

استضاف المقهى الثقافي أمسية حوارية حول رواية حديثة، حيث تبادل الحضور آراءهم حول أسلوب السرد وبناء الشخصيات وتقنيات الزمن في الرواية، واختلفوا حول دلالات النهاية المفتوحة التي تركت أسئلة معلقة.

تتغير ألوان أوراق الأشجار في الخريف بسبب تحلل الكلوروفيل الأخضر، لتظهر صبغات الكاروتينويدات الصفراء والبرتقالية والأنثوسيانينات الحمراء والبنفسجية التي كانت مخفية طوال الصيف.

في المحاسبة المالية، يقوم مبدأ القيد المزدوج على أن كل عملية مالية تؤثر على جانبين متساويين في القيمة، أحدهما مدين والآخر دائن، مما يضمن توازن المعادلة المحاسبية: الأصول تساوي الخصوم زائد حقوق الملكية.

محطة توليد الطاقة الكهرومائية تحول طاقة الوضع للمياه المخزنة خلف السد إلى طاقة حركية تدير تربينات ضخمة، فتحول بدورها الطاقة الميكانيكية إلى طاقة كهربائية عبر المولدات العملاقة.

خوارزمية الترتيب السريع تستخدم إستراتيجية فرق تسد، حيث تختار عنصرا محوريا من المصفوفة وتقسم بقية العناصر إلى مجموعتين حوله: عناصر أصغر من المحور وأخرى أكبر منه، ثم تعيد العملية بشكل تكراري على المجموعتين.

حضارة المايا القديمة في أمريكا الوسطى طورت نظاما كتابيا متكاملا وتقويما فلكيا دقيقا يتنبأ بحركات الكواكب والنجوم، وبرعت في الرياضيات والهندسة المعمارية حيث شيدت أهرامات ومعابد ضخمة في أدغال أمريكا الوسطى.

في علم الأعصاب الإدراكي، اللدونة العصبية تشير إلى قدرة الدماغ على إعادة تنظيم نفسه بتكوين روابط عصبية جديدة طوال حياة الإنسان، مما يسمح للدماغ بالتكيف مع التعلم الجديد أو التعافي من الإصابات.

يستخدم التحليل العددي طرقا تقريبية لحل المعادلات التفاضلية التي لا يمكن حلها تحليليا، مثل طريقة الفروق المحدودة وطريقة العناصر المحدودة المستخدمة على نطاق واسع في المحاكاة الهندسية.

الربيع العربي موجة من الاحتجاجات والثورات الشعبية اجتاحت عدة دول عربية بدءا من عام ألفين وعشرة، مطالبة بإصلاحات سياسية واقتصادية واجتماعية، وأدت إلى تغييرات جذرية في خريطة المنطقة.

كان سقراط يسير في شوارع أثينا محاورا الناس عن الفضيلة والعدالة والمعرفة، مستخدما أسلوب التهكم والتوليد الذي يحفز المحاور على اكتشاف الحقيقة بنفسه من خلال الأسئلة المتتابعة والنقد المنطقي.

الكيمياء الخضراء فلسفة في تصميم العمليات والمنتجات الكيميائية لتقليل أو إزالة استخدام وإنتاج المواد الخطرة، وتقوم على اثني عشر مبدأ منها منع التلوث عند المصدر وتصميم مواد قابلة للتحلل.

في علم المناخ القديم، تحلل النوى الجليدية المستخرجة من أعماق صفائح غرينلاند والقارة القطبية الجنوبية لتتبع تاريخ مناخ الأرض عبر مئات آلاف السنين عن طريق فحص فقاعات الهواء المحتجزة ونسب النظائر المختلفة.

قام طه حسين، عميد الأدب العربي، بتجديد الفكر العربي الحديث من خلال كتاباته التحليلية الجريئة، حيث دعا إلى العقلانية وحرية الفكر ونقد التراث بأدوات علمية حديثة.

يتكون نظام التشغيل من نواة تتحكم في تخصيص موارد العتاد للبرامج، وطبقة من الخدمات وواجهات برمجة التطبيقات تتيح للبرامج التفاعل مع النظام، بالإضافة إلى الأدوات والتطبيقات المساعدة.

الرغبة في 	 الذات هي قمة هرم ماسلو للاحتياجات الإنسانية، وتتضمن 	 أقصى إمكانات الفرد وإبداعاته وطموحاته، ولا يمكن الوصول إليها إلا بعد إشباع الاحتياجات الأساسية والاجتماعية.

تعلمت فاطمة الخياطة من جدتها وهي طفلة صغيرة، واليوم وبعد ثلاثين عاما من الممارسة أصبحت تصمم الأزياء وتدير مشغلا صغيرا يوظف عشرة خياطين، وتشارك في معارض الأزياء المحلية والعربية.

في نظرية المخططات، مسألة البائع المتجول تبحث عن أقصر مسار يزور مجموعة من المدن ويعود إلى نقطة البداية، وتنتمي إلى فئة المسائل الصعبة التي يزداد حلها تعقيدا أضعافا مضاعفة مع زيادة عدد المدن.

وحدة المعالجة المركزية في الحاسوب تتكون من وحدة الحساب والمنطق التي تنفذ العمليات الحسابية والمنطقية، ووحدة التحكم التي تفك تشفير التعليمات وتنسق تدفق البيانات بين مكونات الحاسوب.

في علم النفس المعرفي، الانحياز التأكيدي هو ميل الإنسان للبحث عن معلومات تؤكد معتقداته السابقة وتجاهل أو تفسير المعلومات المعارضة لها، مما يؤثر سلبا على جودة القرارات والأحكام.

تنتشر زراعة الزيتون في دول حوض البحر الأبيض المتوسط، حيث تعصر الثمار الناضجة لاستخراج زيت الزيتون البكر الممتاز الغني بالأحماض الدهنية الأحادية غير المشبعة ومضادات الأكسدة المفيدة لصحة القلب.

نظرية الأوتار الفائقة في الفيزياء النظرية تقترح أن اللبنات الأساسية للكون ليست جسيمات نقطية بل أوتارا مهتزة أحادية البعد، وأن أنماط اهتزازها المختلفة تقابل الجسيمات الأولية المختلفة المعروفة.

افتتح المعرض الفني أبوابه ظهرا، حيث عرضت لوحات زيتية ومائية ونحتية لأربعين فنانا معاصرا من مختلف المدارس الفنية، وتجول الزوار بين الأعمال الفنية وهم يتذوقون جماليات اللون والتكوين.

يصف نموذج الأطباق المتصاعدة للبنية الداخلية للأرض ثلاث طبقات رئيسية هي القشرة والوشاح واللب، حيث تتسبب تيارات الحمل الحراري في الوشاح في حركة الصفائح التكتونية التي تشكل سطح الأرض.

في علم الأدوية، تمثل الجرعة العلاجية نصف المميتة الفرق بين الجرعة الفعالة والجرعة السامة للدواء، وكلما زاد هذا الفارق كان الدواء أكثر أمانا، حيث يسمح بهامش خطأ أوسع في الجرعات الموصوفة.

عملية التخمر اللبني تستخدم في حفظ الأغذية وصناعة المخللات والألبان المتخمرة، حيث تحول بكتيريا حمض اللاكتيك السكريات إلى حمض اللاكتيك الذي يخفض درجة الحموضة ويمنع نمو البكتيريا الضارة.

في البرمجة الوظيفية، الدوال العليا هي دوال تستقبل دوالا أخرى كوسائط أو ترجع دوالا كنتائج، مما يتيح إنشاء تجريدات قوية وأنماط كتابة برمجية مقتضبة ومعبرة، كما هو الحال في لغات مثل هاسكل وليسـب.

مضيق جبل طارق الفاصل بين البحر الأبيض المتوسط والمحيط الأطلسي عبره الفاتح الإسلامي طارق بن زياد عام إحدى عشرة وسبعمائة ميلادية، منهيا حكم القوط الغربيين ومفتتحا الأندلس لثمانية قرون من الحضارة الإسلامية.

في الطيران المدني، يتولى الطيار مسؤولية قيادة الطائرة من الإقلاع إلى الهبوط، وهو يتعامل مع أنظمة الملاحة الجوية ويراقب أجهزة القياس باستمرار ويتواصل مع أبراج المراقبة الجوية ويتخذ قرارات سريعة في الحالات الطارئة.

انطلق المتنافسون في سباق الماراثون السنوي عند بزوغ الفجر، حيث اخترق العداؤون شوارع المدينة الخالية مرورا بمعالمها التاريخية، وسط تشجيع المتطوعين الذين وزعوا الماء والإسفنجات المبللة على طول المسار.

الانقسام الخيطي عملية انقسام نواة الخلية حقيقية النواة ينتج عنها نواتان ابنتان متطابقتان وراثيا مع النواة الأم، ويمر بأربعة أطوار هي التمهيدي والاستوائي والانفصالي والنهائي.

مبادرة الحزام والطريق الصينية هي مشروع ضخم للبنية التحتية يهدف لربط آسيا بأوروبا وأفريقيا عبر شبكات من الطرق والسكك الحديدية والموانئ، مما يخلق ممرا اقتصاديا يضم أكثر من ستين دولة.

في تحليل الدوائر الكهربائية، قانونا كيرشوف أساسيان: الأول ينص على أن مجموع التيارات الداخلة إلى أي عقدة يساوي مجموع التيارات الخارجة منها، والثاني ينص على أن مجموع الجهود حول أي مسار مغلق يساوي صفرا.

كان بطليموس الأول قد أسس مملكة البطالمة في مصر بعد وفاة الإسكندر المقدوني، وأسس 	 الإسكندرية التي أصبحت منارة للعلم الهلنستي حيث عمل فيها أعظم علماء العصر القديم في جو من التسامح الفكري.

في التسويق الرقمي، تحسين محركات البحث هو مجموعة من الممارسات التقنية والمحتوى لزيادة ظهور الموقع في نتائج البحث العضوية، عبر تحسين بنية الموقع وجودة المحتوى وبناء الروابط الخلفية.

مفهوم الإنتروبيا في الديناميكا الحرارية يقيس درجة الفوضى أو العشوائية في نظام ما، وينص القانون الثاني للديناميكا الحرارية على أن الإنتروبيا الكلية لنظام معزول لا يمكن أن تنخفض، بل تزداد مع الزمن.

تسعى سلمى لتعلم اللغة الإسبانية قبل سفرها إلى مدريد للدراسة، فتخصص ساعة يوميا لمشاهدة المسلسلات الإسبانية بترجمة ثم بدونها، وتستخدم تطبيقا لتبادل المحادثات مع ناطقين أصليين للغة.

متحف اللوفر في باريس، الذي كان قصرا ملكيا قبل أن يتحول إلى متحف عام، يضم ما يزيد على خمسة وثلاثين ألف قطعة فنية، أشهرها لوحة الموناليزا لدافنشي وتمثال فينوس دي ميلو.

في الإحصاء الوصفي، الوسيط هو القيمة التي تقسم مجموعة البيانات إلى نصفين متساويين بعد ترتيبها تصاعديا، وهو أقل تأثرا بالقيم الشاذة المتطرفة مقارنة بالمتوسط الحسابي.

نظام الملاحة العالمي لتحديد المواقع يعمل من خلال شبكة من الأقمار الصناعية التي تبث إشارات زمنية دقيقة، حيث يستقبل الجهاز إشارات أربعة أقمار على الأقل ويحسب موقعه الهندسي بتثليث المسافات.

اخترع الإخوة رايت أول طائرة أثقل من الهواء ونجحوا في التحليق بها عام ألف وتسعمائة وثلاثة في ولاية كارولينا الشمالية، محققين حلما بشريا قديما بالطيران بعد سنوات من التجارب والدراسات الديناميكية الهوائية.

عندما يصل المسافر إلى المطار الدولي، يتجه مباشرة إلى كونتر شركة الطيران لتسجيل أمتعته والحصول على بطاقة الصعود، ثم يعبر البوابات الأمنية الإلكترونية ويتوجه إلى صالة المغادرة حتى موعد إقلاع الطائرة.

الخوارزمية الجينية هي تقنية تحسين مستوحاة من نظرية التطور الطبيعي، تستخدم عمليات الانتقاء والتصالب والطفرة لتطوير حلول مرشحة عبر أجيال متعاقبة لحل مشكلات البحث والتحسين المعقدة.

في تشريح الجهاز العصبي المركزي، يتكون الدماغ البشري من المخ والمخيخ وجذع الدماغ، حيث يحتوي المخ وحده على حوالي ستة وثمانين مليار خلية عصبية مترابطة عبر تشابكات لا تعد ولا تحصى.

ثورة أكتوبر البلشفية عام ألف وتسعمائة وسبعة عشر في روسيا قادها فلاديمير لينين، وأطاحت بالحكومة المؤقتة لتؤسس أول دولة اشتراكية في العالم تمهيدا لقيام الاتحاد السوفيتي.

السيراميك المتقدم، مثل أكسيد الألمنيوم وكربيد السيليكون، يمتاز بصلادة شديدة ومقاومة للحرارة والتآكل، ويستخدم في المحركات النفاثة والمكابح عالية الأداء وزراعة العظام والمفاصل الصناعية.

في علم الدلالة اللغوي، الحقول الدلالية هي مجموعات من الكلمات المترابطة معنى والتي تنتمي إلى مجال معرفي واحد، كحقل المشاعر أو الألوان أو أدوات المطبخ، مما يسهل فهم العلاقات بين المفردات وتطور معانيها.

أسس كمال الدين الفارسي كتابه في البصريات على أعمال ابن الهيثم، وأجرى تجارب رائدة فسر بها ظاهرة قوس قزح تفسيرا علميا دقيقا، عارضا أن أشعة الشمس تنكسر وتنعكس داخل قطرات الماء في الغلاف الجوي.

في إدارة المشاريع، يحدد المثلث الذهبي ثلاثة قيود رئيسية مترابطة هي النطاق والزمن والتكلفة، وأي تغيير في أحد هذه الأضلاع يؤثر حتما على الضلعين الآخرين أو على جودة المخرجات النهائية للمشروع.

التفاعلات الكيميائية الحيوية الضوئية تستخدم في العلاج الضوئي الديناميكي لعلاج بعض أنواع السرطان والأمراض الجلدية، حيث يعطى المريض مادة محسسة للضوء تتركز في الخلايا المريضة، ثم تعرض لضوء بطول موجي محدد.

تخيل ليلة شتوية باردة في قرية جبلية نائية، حيث الثلوج تغطي أسطح البيوت الحجرية والدخان يتصاعد من المداخن، وفي الداخل يجتمع أفراد العائلة حول موقد الحطب يتبادلون قصص الأجداد ويشربون الشاي الساخن بالزنجبيل.

في ميكانيكا الموائع، رقم رينولدز كمية لا بعدية تحدد نظام جريان المائع، فإذا كان صغيرا كان الجريان طبقيا أملس، وإذا تجاوز قيمة حرجة معينة أصبح الجريان مضطربا معقدا مليئا بالدوامات.

تصميم المواقع الإلكترونية المتجاوب يعتمد على وحدات نسبية واستعلامات وسائط لتقديم تجربة مشاهدة مثلى عبر مختلف أحجام الشاشات، من الهواتف الذكية إلى الأجهزة اللوحية إلى شاشات الحاسوب المكتبي الكبيرة.

في بداية القرن السابع عشر، استخدم غاليليو غاليلي التلسكوب لرصد السماء، فاكتشف أقمار المشتري الأربعة الكبرى وأطوار الزهرة وبقع الشمس، مما قدم أدلة دامغة تدعم نموذج كوبرنيكوس الشمسي المركز.

التمويل الإسلامي البديل يقوم على مبادئ الشريعة كتحريم الربا والغرر والميسر، ويستخدم صيغا تعاقدية كالمشاركة والمضاربة والمرابحة والإجارة لتمويل الأنشطة الاقتصادية بمشاركة حقيقية في الربح والخسارة.

دلف الزبون إلى محل العطارة القديم الذي تفوح منه روائح الزعتر واليانسون والكمون، طلب نصف كيلو من البهارات المشكلة الخاصة لإعداد منسف الأردن، وناقش البائع حول أفضل خلطة توابل لتتبيل اللحم قبل الطهي.

بدأت خطورة تلوث البلاستيك البحري تتصاعد مع تراكم ملايين الأطنان من النفايات البلاستيكية في المحيطات، لتشكل دوامات قمامة عملاقة وتتحلل ببطء إلى جسيمات بلاستيكية دقيقة تبتلعها الأحياء المائية وتدخل السلسلة الغذائية.

يأخذ المبرمج متطلبات العميل ويحللها بدقة قبل الشروع في كتابة الشيفرة البرمجية، فيختار أنسب لغة برمجة وهيكلية للمشروع، ويطور قاعدة البيانات وواجهة المستخدم، ويجري اختبارات شاملة للتأكد من خلو التطبيق من الأخطاء.

في الجغرافيا السياسية، نظرية قلب الأرض لماكيندر ترى أن من يسيطر على قلب أوراسيا يسيطر على جزيرة العالم، ومن يسيطر على جزيرة العالم يسيطر على العالم، وقد أثرت في الفكر الاستراتيجي الغربي خلال القرن العشرين.

الموسيقى الأندلسية التي نشأت في الأندلس امتزجت فيها التأثيرات العربية والبربرية والإسبانية، وتعتمد على النوبات أو المتتاليات الموسيقية التي تبدأ بإيقاع بطيء وتتسارع تدريجيا حتى تبلغ ذروتها الحماسية.

طور الكيميائي جابر بن حيان منهجا علميا تجريبيا في الكيمياء، وأدخل التقطير والتبلور والترشيح كطرق مخبرية، واكتشف حمض الكبريتيك وحمض النتريك والصودا الكاوية، مما جعله بحق أبا للكيمياء الحديثة.

في الرعاية الصحية الأولية، يعمل فريق طبي متعدد التخصصات يشمل طبيب الأسرة والممرضة والصيدلاني وأخصائي التغذية لتقديم خدمات صحية شاملة ومتكاملة للمجتمع، مع التركيز على الوقاية والكشف المبكر عن الأمراض.

البنية المجردة في علوم الحاسوب كالمكدس والطابور وقائمة الروابط تسمح بتنظيم البيانات في الذاكرة بطرق تسهل إدخالها وحذفها والبحث فيها، ولكل بنية خصائصها ومزاياها التي تناسب تطبيقات محددة.

تهتم هندسة الطيران بمبادئ تصميم وتطوير واختبار الطائرات والمركبات الفضائية، وتشمل تخصصات فرعية كالديناميكا الهوائية وأنظمة الدفع والمواد المركبة وأنظمة التوجيه والملاحة.

مر عام كامل على افتتاح المطعم العائلي الصغير في الحي، ورغم التحديات المالية في البداية، إلا أن إصرار الشيف الشاب على تقديم أطباق مبتكرة بأسعار معقولة جعل المطعم يكتسب سمعة طيبة وزبائن أوفياء.

العولمة الاقتصادية ظاهرة متعددة الأبعاد تعبر عن الترابط المتزايد بين اقتصادات العالم من خلال تدفقات التجارة ورأس المال والتكنولوجيا والعمالة عبر الحدود، مما خلق فرصا وتحديات جديدة للدول النامية والمتقدمة على حد سواء.

الصاروخ ذو الوقود السائل يستخدم مزيجا من الوقود والمؤكسد المخزنين في خزانات منفصلة، ويضخان إلى غرفة الاحتراق حيث يشتعلان منتجين غازات عالية الحرارة والضغط تندفع من الفوهة مولدة قوة دفع هائلة.

في دكان النجار العتيق، تتراكم نشارة الخشب حول منضدة العمل، وتصف أدوات النجارة اليدوية كالمسامير والبراغي على الرفوف، ورائحة خشب البلوط والزان تملأ الهواء وهو يصنع منضدة خشبية بتفاصيلها وزخارفها الدقيقة.

نظمت المدرسة الابتدائية يوما مفتوحا لأولياء الأمور، حضروا فيه حصصا دراسية مصغرة واطلعوا على مشاريع أبنائهم الفنية والعلمية، وشاركوا في ورشات توعوية عن مخاطر الاستخدام المفرط للأجهزة الإلكترونية في سن مبكرة.

الانشطار النووي يحدث عند انقسام نواة ذرة ثقيلة كاليورانيوم إلى نواتين أصغر حجما مع تحرر طاقة هائلة ونيوترونات حرة، وهذه التفاعلات المتسلسلة أساس عمل المفاعلات النووية والقنابل الذرية.

في صباح يوم مشمس، اصطحب الجد حفيده إلى حديقة الحيوانات، تجولوا بين أقفاص الحيوانات البرية، أطعم الحفيد الزرافة أوراق الخس، وصور الجد صورة تذكارية للحفيد أمام بيت القرود وهما يضحكان معا.

الإنترنت بنية تحتية اتصالية عالمية تربط مليارات الأجهزة حول العالم، تعمل وفق حزمة بروتوكولات الإنترنت التي تنقل البيانات على شكل رزم صغيرة عبر مسارات ديناميكية متغيرة من الموجّهات والمبدلات.

تتميز العمارة الإسلامية باستخدام العناصر الزخرفية الهندسية والنباتية والخطية، وتجنب تصوير الكائنات الحية في السياق الديني، مع توظيف الأقواس والقباب والمآذن والأفنية الداخلية كعناصر معمارية أساسية.

ظهرت في أواخر القرن العشرين حركة التصميم المستدام أو العمارة الخضراء، التي تهدف إلى تصميم مبان تقلل استهلاك الطاقة والمياه وتستخدم مواد صديقة للبيئة وتحقق راحة وصحة شاغليها.

يستخدم الأطباء الأشعة المقطعية المحوسبة لإنشاء صور مقطعية ثلاثية الأبعاد للجسم عبر معالجة صور الأشعة السينية المأخوذة من زوايا متعددة، مما يتيح تشخيصا دقيقا للأورام والكسور والنزيف الداخلي.

تساعد تمارين التأمل الذهني على تقليل التوتر والقلق المزمن، عبر تدريب العقل على التركيز في اللحظة الحاضرة دون إصدار أحكام، مع الانتباه للتنفس وللأحاسيس الجسدية والأفكار التي تخطر بالبال.

في علم الصيدلة العصبية، تعمل مضادات الاكتئاب الانتقائية لاسترداد السيروتونين على زيادة تركيز السيروتونين الناقل العصبي في المشابك بين الخلايا العصبية، مما يساعد على تحسين المزاج وتخفيف أعراض الاكتئاب.

أسس ابن خلدون علم العمران البشري محاولا فهم قوانين صعود الدول وسقوطها، حيث رأى أن العصبية هي القوة الدافعة لنشوء الدول، وأن الترف والانغماس في النعيم يضعفها ويؤدي إلى انهيارها.

حوض البحر الميت هو أخفض بقعة على سطح الأرض اليابسة، وتتميز مياهه بملوحة فائقة تصل إلى عشرة أضعاف ملوحة مياه المحيطات، مما يخلق بيئة فريدة لا تستطيع معظم الكائنات الحية العيش فيها.

كانت الثورة الصناعية التي بدأت في بريطانيا أواخر القرن الثامن عشر منعطفا حاسما في تاريخ البشرية، حيث حولت المجتمعات الزراعية التقليدية إلى مجتمعات صناعية حضرية بفعل ميكنة الإنتاج والبخار والكهرباء.

المستعر الأعظم هو انفجار نجمي هائل يحدث في نهاية حياة النجوم الضخمة، حيث ينهار قلب النجم تحت تأثير جاذبيته فجأة فيولد انفجارا يفوق لمعان مجرة بأكملها، وينثر العناصر الثقيلة في الفضاء بين النجمي.

في سباق المئة متر حواجز، تنطلق العداءات بانطلاقة سريعة عند سماع صوت طلقة البداية، يندفعن بقوة ويركضن بخطوات واسعة وسريعة ويقفز الواحدة تلو الأخرى فوق الحواجز المتتالية حتى يصلن خط النهاية.

طريقة مونت كارلو في التحليل الإحصائي تستخدم أعدادا عشوائية ضخمة لمحاكاة ظواهر احتمالية معقدة وتقدير حلولها، وقد طبقت بنجاح في الفيزياء النووية والتمويل وهندسة النظم وتعلم الآلة.

نجح علماء وكالة الفضاء الأمريكية في إنزال مركبة فضائية على سطح المريخ مزودة بكاميرات عالية الدقة ومطياف لتحليل العينات، بهدف البحث عن دلائل حياة سابقة أو حاضرة على سطح الكوكب الأحمر.

الطباعة الخشبية الصينية التي ظهرت في عهد أسرة تانغ تعد أقدم تقنيات الطباعة في التاريخ، حيث كانت تنحت النصوص والصور على ألواح خشبية ثم تطبع على الورق، مما أتاح نشر المعرفة على نطاق واسع.

في القانون الدولي الإنساني، تحظر اتفاقيات جنيف الأربع استهداف المدنيين والعاملين في المجال الإنساني أثناء النزاعات المسلحة، وتلزم الدول بحمايتهم ومعاملتهم معاملة إنسانية.

تصميم قواعد البيانات التطبيعي عملية تهدف إلى تقليل تكرار البيانات وضمان سلامتها، من خلال تطبيق النماذج الطبيعية التي تقسم الجداول إلى جداول أصغر وتحدد العلاقات الوظيفية بين الأعمدة.

يعالج الماء المالح في محطات التحلية عبر تقنية التناضح العكسي، حيث تدفع المياه المالحة عبر أغشية شبه منفذة تحت ضغط عال، فتنفصل المياه العذبة عن الأملاح والشوائب الذائبة.

قناة السويس المصرية التي افتتحت عام ألف وثمانمائة وتسعة وستين تربط البحر الأبيض المتوسط بالبحر الأحمر، واختصرت الطريق البحري بين أوروبا وآسيا بآلاف الكيلومترات، مما جعلها أحد أهم الممرات الملاحية في العالم.

فريق الروبوتات في الجامعة يعمل على تطوير روبوت إنقاذ يمكنه التنقل بين الأنقاض بعد الزلازل، مزودا بكاميرات حرارية للكشف عن الناجين وأذرع آلية لإزالة العوائق الصغيرة عنهم.

يقوم المعلم المبدع بأكثر من مجرد إيصال المعلومات لتلاميذه، فهو يشعل فيهم شغف التعلم والفضول المعرفي، ويكتشف مواهبهم ويوجهها نحو التميز، ويغرس في نفوسهم القيم الأخلاقية ومهارات التفكير الناقد.

الفن الإسلامي امتداد بصري للحضارة الإسلامية امتد لأكثر من ألف وأربعمائة عام، وتنوعت تجلياته من زخارف المساجد وقصور الحكام إلى المصاحف المذهبة والأواني المعدنية المطعمة والسجاد المزخرف في أنحاء واسعة من العالم.

أدى صعود منصات البث التدفقي إلى تغيير جذري في صناعة الترفيه والإعلام، حيث تحول الجمهور من المشاهدة التلفزيونية التقليدية المجدولة إلى الاستهلاك الفردي حسب الطلب عبر الإنترنت.

في المعادلات التفاضلية الجزئية، معادلة الموجة تصف كيفية انتشار الموجات في أوساط مختلفة، مثل الموجات الصوتية في الهواء أو الموجات الزلزالية في باطن الأرض أو الموجات الكهرومغناطيسية في الفراغ.

الخلية العصبية أو العصبون هو الوحدة البنائية الأساسية للجهاز العصبي، يتكون من جسم الخلية وتغصناته الشجرية التي تستقبل الإشارات، ومحوره الذي ينقل الإشارات الكهروكيميائية إلى خلايا عصبية أو عضلية أخرى عبر المشابك.

يمر إعداد دراسة الجدوى للمشروع التجاري الجديد بخطوات محددة تشمل دراسة السوق وتحليل المنافسين وتقدير التكاليف الرأسمالية والتشغيلية وتوقع الإيرادات وحساب مؤشرات الربحية مثل صافي القيمة الحالية ومعدل العائد الداخلي.

نظرية الانفجار العظيم هي النموذج الكوني السائد الذي يصف نشأة الكون من حالة شديدة الحرارة والكثافة قبل حوالي ثلاثة عشر مليارا وثمانمائة مليون سنة، ولا يزال الكون يتمدد منذ ذلك الحين متباعدا.

تنتظر مجموعة من الصيادين على رصيف الميناء الصغير عودة زملائهم من رحلة الصيد الليلية، يتبادلون أحاديث البحر وأخبار الأسماك ويراقبون حركة النوارس وهي تحلق فوق سطح الماء بحثا عن طعامها.

تستند نظرية العرض والطلب في الاقتصاد الجزئي إلى أن السعر التوازني لأي سلعة يتحدد عند تقاطع منحنى الطلب الذي يعبر عن رغبة المستهلكين وقدرتهم الشرائية مع منحنى العرض الذي يعبر عن رغبة المنتجين وقدرتهم الإنتاجية.

المنهج التجريبي في البحث العلمي يقوم على صياغة فرضية قابلة للاختبار، وتصميم تجربة محكمة تشمل مجموعة ضابطة وأخرى تجريبية، وجمع البيانات وتحليلها إحصائيا للوصول إلى استنتاجات موضوعية قابلة للتكرار.

بدأت مسيرة الممثل المسرحي الشاب من أدوار صغيرة على خشبات المسارح الجامعية، ثم انتقل إلى المسارح الاحترافية فشارك في مسرحيات عالمية مترجمة، وها هو اليوم يحصد جائزة أفضل ممثل في المهرجان الوطني للمسرح.

ظهر النظام الإقطاعي في أوروبا خلال العصور الوسطى كتنظيم اجتماعي واقتصادي وسياسي يقوم على علاقات التبعية بين اللوردات الإقطاعيين والتوابع، مقابل منح الأراضي والحماية العسكرية.

الحوسبة الكمومية تعد نقلة نوعية في عالم المعالجة المعلوماتية، حيث تستغل ظواهر ميكانيكا الكم كالتراكب والتشابك لإجراء عمليات حسابية تفوق قدرة الحواسيب التقليدية بمراحل في حل أنواع معينة من المسائل.

يتنفس عداء الماراثون بعمق وثبات وهو يجتاز الكيلومتر الأخير من السباق، ساقاه ترتجفان من التعب وقلبه يخفق بعنف، لكنه يستجمع آخر ما تبقى من طاقته ويركض بأقصى سرعة نحو خط النهاية.

تنتج الألواح الشمسية الكهرباء عبر التأثير الكهروضوئي، حيث تمتص خلايا السليكون فوتونات الضوء فتثير إلكترونات لتتحرر وتنساب في الدارة الكهربائية مولدة تيارا مستمرا يمكن تحويله إلى تيار متناوب.

يمتلك التنوع البيولوجي أهمية حيوية لاستمرار الحياة على الأرض، فهو يوفر خدمات النظم البيئية الأساسية كإنتاج الأكسجين وتنقية المياه وتلقيح النباتات وتدوير المغذيات، ويشكل مصدرا مهما للأدوية والغذاء.

سعيد شاب طموح أنهى دراسته الثانوية بتفوق والتحق بكلية الطب البشري، يدرس لساعات طويلة في المكتبة، ويحضر المحاضرات والدروس العملية في المستشفى الجامعي، ويحلم بأن يصبح جراح قلب بارعا يخدم أبناء منطقته.

في القطاع المصرفي الإسلامي، تعمل المصارف كوسطاء ماليين يلتزمون بالشريعة الإسلامية، فلا يقتصر دورها على الوساطة الائتمانية التقليدية، بل تمتد للمشاركة الفعلية في الأنشطة الاقتصادية عبر صيغ التمويل التشاركي.

مزج الفنان التشكيلي الألوان الزيتية على لوحته بحرص شديد، استخدم الفرشاة العريضة لتضفي على السماء لونا برتقاليا دافئا عند الغروب، وفرشاة دقيقة لترسم تفاصيل أوراق الشجر المتساقطة على الأرض.

في الإحصاء الحيوي، يقيس معامل ارتباط بيرسون قوة واتجاه العلاقة الخطية بين متغيرين كميين، وتتراوح قيمته بين سالب واحد وموجب واحد، حيث يدل الصفر على انعدام العلاقة الخطية.

قام العالم الأندلسي عباس بن فرناس بأول محاولة طيران موثقة في التاريخ عندما قفز من مرتفع في قرطبة مرتديا جناحين صنعهما من الريش والحرير، ونجح في الانزلاق في الهواء لدقائق قبل أن يهبط مصابا.

الإدمان الرقمي أصبح ظاهرة نفسية اجتماعية متفاقمة مع انتشار الهواتف الذكية ومواقع التواصل الاجتماعي، حيث تؤدي آلية المكافأة الفورية في الدماغ إلى رغبة قهرية في تفقد الإشعارات والرسائل باستمرار.

شيدت سدود الماياك في شبه جزيرة يوكاتان قديما لتجميع مياه الأمطار وتخزينها في خزانات تحت الأرض، مستخدمين معرفة هندسية متقدمة في الجيولوجيا والهيدرولوجيا في بيئة فقيرة بالمياه السطحية.

تطلبت عملية زراعة الكبد التي أجراها الفريق الجراحي تحضيرات دقيقة استغرقت ست ساعات، من تخدير المريض إلى استئصال الكبد المتليف إلى توصيل الأوعية الدموية والقنوات الصفراوية للكبد المتبرع به.

نظام لينكس مفتوح المصدر بدأه لينوس تورفالدس كمشروع شخصي في جامعة هلسنكي عام ألف وتسعمائة وواحد وتسعين، وأصبح اليوم من أهم أنظمة التشغيل في العالم، حيث يشغل معظم الخوادم والأجهزة المدمجة والحواسيب العملاقة.

التأمين التكافلي هو بديل إسلامي للتأمين التقليدي، يقوم على مبدأ التعاون والتكافل بين المشتركين في صندوق تأمين مشترك، حيث يساهم كل مشترك بقسط مقابل الحصول على الحماية التأمينية دون فوائد ربوية.

تسير نورة في شوارع مراكش القديمة المسقوفة، تتأمل البضائع المعروضة في الأسواق التقليدية من مصابيح نحاسية وجلابيب مطرزة وأباريق شاي فضية، وتستمع إلى أصوات المساومة بين الباعة والزبائن بلهجة مغربية عذبة.

برع الرازي في الطب قبل ألف عام، ألف كتاب الحاوي الذي ظل المرجع الطبي الرئيسي في العالم لقرون، وأول من وصف أمراضا كالحصبة والجدري وصفا سريريا دقيقا، وأدخل التجريب المخبري في ممارسة الطب.

برمجة المقابس أو السوكيتس في الشبكات تتيح للتطبيقات التواصل عبر بروتوكولات مثل بروتوكول التحكم بالإرسال وبروتوكول بيانات المستخدم، حيث ينشئ الخادم مقبس استماع ينتظر طلبات اتصال العملاء.

العلاج بالخلايا الجذعية يبشر بثورة في الطب التجديدي، فالخلايا الجذعية قادرة على التمايز إلى أنواع مختلفة من الخلايا المتخصصة، مما يفتح الباب لمعالجة أمراض مستعصية كالشلل النصفي وباركنسون والسكري.

قاد نابليون بونابرت جيوشه عبر القارة الأوروبية في حروب طاحنة غيرت خريطة أوروبا السياسية، وأصدر قانون نابليون المدني الذي أثر على النظم القانونية في عشرات الدول حول العالم.

يجب على البستاني تقليم أشجار الفاكهة في أواخر فصل الشتاء وهي في طور السكون، فيزيل الأغصان الميتة والمصابة والمتقاطعة، ويهدف التقليم إلى تحسين شكل الشجرة وزيادة تعرضها للشمس وتوجيه طاقتها لإنتاج ثمار أفضل.

في نظرية الحوسبة، آلة تورنغ هي نموذج رياضي تجريدي للحوسبة يتكون من شريط غير محدود ورأس قراءة وكتابة وجدول قواعد انتقالات، ويمكنها محاكاة أي خوارزمية حاسوبية.

تنتقل الإشارات العصبية عبر المشابك الكيميائية بوساطة النواقل العصبية مثل الدوبامين والأسيتيل كولين والغلوتامات، التي تتحرر من الحويصلات في النهاية قبل المشبكية وترتبط بمستقبلات في الغشاء بعد المشبكي.

مجالات تطبيق إنترنت الأشياء الصناعي تشمل الصيانة التنبؤية للآلات بتحليل بيانات المستشعرات لاستباق الأعطال قبل حدوثها، وتحسين استهلاك الطاقة عبر المراقبة والتحكم الذكي في المعدات والعمليات.

تعتمد نظرية النظم في الهندسة على دراسة الكل وليس الأجزاء المنفردة، حيث يحلل النظام المعقد كمجموعة من العناصر المتفاعلة التي تحقق وظائف لا يمكن لأي من مكوناتها تحقيقها منفردة.

يستيقظ المزارع مع بزوغ الفجر ليتفقد محاصيله في الحقول الممتدة على مد البصر، يروي الخضروات ويزيل الأعشاب الضارة، ويتابع نضوج ثمار البندورة والخيار والفلفل التي سيجنيها آخر الأسبوع ويبيعها في سوق الجملة.

الصراع بين العقل والنقل في التراث الفكري الإسلامي تبلور في جدل طويل بين المعتزلة الذين قدموا العقل على النقل عند التعارض الظاهري، والأشاعرة الذين حاولوا التوفيق بينهما مع تقديم النقل في بعض المواضع.

في الحرب العالمية الثانية، شكل إنزال النورماندي عام ألف وتسعمائة وأربعة وأربعين نقطة تحول حاسمة في مسار الحرب، حيث نزلت قوات الحلفاء على شواطئ فرنسا وبدأت عملية تحرير أوروبا الغربية من الاحتلال النازي.

خوارزمية الترتيب بالإدراج تعمل عبر بناء مصفوفة مرتبة تدريجيا عنصرا تلو الآخر، حيث تأخذ كل عنصر من المصفوفة الأصلية وتدرجه في موضعه الصحيح داخل الجزء المرتب من المصفوفة حتى يكتمل الترتيب.

في الهندسة الوراثية، تسمح تقنية تفاعل البوليميراز المتسلسل بتضخيم قطعة محددة من الحمض النووي ملايين المرات، مما يتيح تحليل كميات ضئيلة جدا من المادة الوراثية في التطبيقات الجنائية والطبية.

نظمت الجامعة مؤتمرا دوليا عن مستقبل الطاقة المتجددة، شارك فيه باحثون من ثلاثين دولة، ناقشوا أحدث الابتكارات في الطاقة الشمسية وطاقة الرياح وتخزين الطاقة والهيدروجين الأخضر كبدائل مستدامة للوقود الأحفوري.

قام الصائغ اليمني بمهارة فائقة بتشكيل الجنبية التقليدية، حيث صاغ مقبضا من الفضة الخالصة ونقش عليه زخارف هندسية دقيقة، ورصعه بحجر العقيق الأحمر قبل تركيبه على النصل الحاد المعقوف.

تشكل مبادئ SOLID في البرمجة كائنية التوجه خمس قواعد ذهبية لتصميم برمجي نظيف قابل للتوسع والصيانة والإصلاح، وهي مبدأ المسؤولية الواحدة ومبدأ الإغلاق والفتح ومبدأ استبدال ليسكوف ومبدأ فصل الواجهات ومبدأ عكس الاعتماديات.

في مصنع تجميع السيارات، تمر السيارة الهيكلية عبر خط إنتاج متسلسل بطول كيلومتر كامل، حيث تركب المحركات وتثبت الأبواب وتدهن الهياكل آليا بأذرع روبوتية دقيقة، لتخرج سيارة جديدة كل دقيقتين.

في النقد السينمائي، يحلل الناقد الفيلم على مستويات متعددة: السردي والبصري والصوتي، ويدرس توظيف الإضاءة وزوايا الكاميرا والمونتاج لخدمة المعنى، ويكشف الرسائل الضمنية والأبعاد الرمزية في العمل السينمائي.

ألقى الشيخ درسه الأسبوعي في المسجد الجامع حول آيات الأحكام في سورة البقرة، وشرح أقوال المفسرين والفقهاء فيها، وأجاب عن أسئلة الحاضرين حول أحكام المعاملات المالية المعاصرة في ضوء الفقه الإسلامي.

أثبتت التجارب المخبرية في معهد ماكس بلانك للفيزياء إمكانية 	 التشابك الكمي بين ذرتين تفصل بينهما مسافة عدة كيلومترات، مما يمهد الطريق لتطوير شبكات اتصال كمومية فائقة الأمان.

الضوء يسير في الفراغ بسرعة تقارب ثلاثمئة ألف كيلومتر في الثانية الواحدة.

ميكانيكا الكم تصف سلوك الجسيمات دون الذرية بمعادلات احتمالية دقيقة ومعقدة.

النظرية النسبية العامة لأينشتاين تفسر الجاذبية كانحناء في نسيج الزمكان رباعي الأبعاد.

القانون الثاني للديناميكا الحرارية ينص على أن الإنتروبيا الكلية لنظام معزول لا تتناقص أبدا مع مرور الزمن.

الموجات الكهرومغناطيسية تشمل الضوء المرئي والأشعة السينية وموجات الراديو وأشعة غاما.

الصوت ينتقل عبر الأوساط المادية على شكل موجات طولية بسرعات تختلف باختلاف كثافة الوسط ومرونته.

قوانين نيوتن الثلاثة للحركة تشكل حجر الأساس في علم الميكانيكا الكلاسيكية وتفسر حركة الأجسام اليومية.

التفاعلات الكيميائية العضوية تعتمد على الروابط التساهمية بين ذرات الكربون والهيدروجين في المركبات الهيدروكربونية.

الروابط الأيونية تتشكل عندما تنتقل الإلكترونات من ذرة إلى أخرى مما ينتج عنه أيونات موجبة وسالبة متجاذبة.

الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين يحمل الشيفرة الوراثية لجميع الكائنات الحية على سطح الأرض.

عملية التمثيل الضوئي في النباتات الخضراء تحول الطاقة الشمسية إلى طاقة كيميائية مخزنة في جزيئات الغلوكوز.

الانتقاء الطبيعي هو الآلية الأساسية للتطور حيث تبقى الكائنات الأكثر تكيفا مع بيئتها وتتكاثر.

النظم البيئية تتكون من مجتمعات حيوية تتفاعل مع بيئتها الفيزيائية في توازن دقيق وحساس.

علم الحيوان يدرس تركيب الحيوانات ووظائفها وسلوكها وتصنيفها وتوزيعها الجغرافي عبر القارات.

الميكروبات تشمل البكتيريا والفيروسات والفطريات والطلائعيات وتعيش في كل بيئة على كوكب الأرض.

تصل أعماق المحيطات إلى أكثر من أحد عشر كيلومترا في خندق ماريانا بالمحيط الهادئ.

جراحة القلب المفتوح تتطلب فتح عظم القص للوصول إلى عضلة القلب وإصلاح الصمامات أو الشرايين التالفة.

الخلايا العصبية في الدماغ البشري يبلغ عددها حوالي ستة وثمانين مليار خلية تتواصل عبر المشابك الكهروكيميائية.

الأورام السرطانية تنشأ عندما تفقد الخلايا قدرتها على تنظيم دورة انقسامها وتتكاثر بشكل غير مسيطر عليه.

طب الأطفال يهتم برعاية صحة الأطفال منذ الولادة وحتى سن البلوغ ومتابعة نموهم وتطورهم البدني والعقلي.

المضادات الحيوية تقتل البكتيريا أو تمنع تكاثرها لكنها لا تؤثر على الفيروسات إطلاقا.

جهاز المناعة البشري يتكون من خطي دفاع فطري وتكيفي يحميان الجسم من مسببات الأمراض والمواد الغريبة.

الصحة النفسية لا تقل أهمية عن الصحة الجسدية في 	 الرفاهية العامة للفرد والمجتمع.

الصحة العامة تركز على الوقاية من الأمراض وتعزيز أنماط الحياة الصحية على مستوى المجتمع بأكمله.

التكامل والتفاضل عمليتان رياضيتان متعاكستان تشكلان أساس علم التفاضل والتكامل.

الجبر الخطي يدرس الفضاءات المتجهية والتحويلات الخطية ويمثل الأساس الرياضي للعديد من تطبيقات الذكاء الاصطناعي.

نظرية الأعداد تبحث في خصائص الأعداد الصحيحة وتضم مسائل شهيرة مثل فرضية ريمان وحدسية غولدباخ.

علم الطوبولوجيا يهتم بدراسة الخصائص الهندسية التي تبقى ثابتة تحت تأثير التحويلات المستمرة كالشد والانحناء.

نظرية المخططات تدرس الشبكات المكونة من عقد وحواف وتستخدم في نمذجة العلاقات الاجتماعية وشبكات النقل والإنترنت.

نظرية الألعاب تحلل استراتيجيات اتخاذ القرار في حالات التنافس والتعاون بين الأطراف العقلانية.

البرهان الرياضي هو سلسلة منطقية من الاستدلالات تبدأ من مسلمات ونظريات ثابتة للوصول إلى نتيجة جديدة.

الخوارزمية هي مجموعة من الخطوات المحددة والمنتهية لحل مشكلة ما أو إنجاز مهمة حسابية بدقة وكفاءة.

نظرية التعقيد الحسابي تصنف المسائل الرياضية حسب صعوبة حلها وتحدد الحدود الزمنية والمكانية للخوارزميات.

التشفير الحديث يعتمد على مسائل رياضية صعبة مثل تحليل الأعداد الكبيرة إلى عواملها الأولية لحماية البيانات.

الأنظمة الموزعة تتكون من حواسيب متعددة تتواصل عبر شبكة لتقديم خدمة موحدة للمستخدمين النهائيين.

المترجمات تحول الشيفرة المصدرية المكتوبة بلغة برمجة عالية المستوى إلى لغة الآلة التي يفهمها المعالج.

البرمجة الكائنية التوجه تنظم الشيفرة حول كائنات تجمع البيانات والسلوكيات في وحدات مستقلة قابلة لإعادة الاستخدام.

التعلم العميق يستخدم شبكات عصبية اصطناعية متعددة الطبقات لاستخراج الأنماط المعقدة من البيانات الضخمة.

التعلم المعزز يدرب الوكيل على اتخاذ قرارات متسلسلة من خلال التجربة والخطأ والحصول على مكافآت أو عقوبات.

الشبكات التوليدية التنافسية تتكون من مولد ومميز يتنافسان معا لإنتاج بيانات اصطناعية شديدة الواقعية.

نموذج المحولات أحدث ثورة في معالجة اللغة الطبيعية بفضل آلية الانتباه الذاتي التي تلتقط العلاقات السياقية البعيدة.

أخلاقيات الذكاء الاصطناعي تناقش قضايا التحيز والخصوصية والمسؤولية وتأثير الأتمتة على سوق العمل والمجتمع.

النجوم تتكون من سحب هائلة من الغاز والغبار الكوني تنهار تحت تأثير جاذبيتها الذاتية ليبدأ الاندماج النووي.

المجرات الحلزونية مثل درب التبانة تحتوي على مئات المليارات من النجوم وكميات هائلة من المادة المظلمة.

نظرية الانفجار العظيم تصف نشأة الكون من حالة شديدة الكثافة والحرارة قبل حوالي ثلاثة عشر مليار سنة.

الكواكب الخارجية هي كواكب تدور حول نجوم أخرى غير الشمس وقد اكتشف العلماء آلافا منها حتى الآن.

استكشاف الفضاء شهد قفزات هائلة منذ إطلاق أول قمر صناعي وحتى هبوط الإنسان على سطح القمر وإرسال مركبات إلى المريخ.

الصفائح التكتونية تطفو على طبقة الوشاح شبه المنصهرة وحركتها تسبب الزلازل والبراكين وتشكل الجبال.

الأرصاد الجوية تعتمد على نماذج رياضية حاسوبية لمحاكاة الغلاف الجوي والتنبؤ بحالة الطقس لأيام قادمة.

التيارات المحيطية العميقة تنقل كميات هائلة من الحرارة حول الكوكب مؤثرة في المناخ العالمي بشكل جوهري.

مقياس ريختر يقيس قوة الزلازل بشكل لوغاريتمي حيث كل زيادة بمقدار درجة واحدة تعني زيادة في الطاقة بمقدار اثنين وثلاثين ضعفا.

التغير المناخي الناتج عن النشاط البشري يؤدي إلى ارتفاع درجات الحرارة العالمية وذوبان الأنهار الجليدية وارتفاع مستوى سطح البحر.

قامت الحضارة المصرية القديمة على ضفاف نهر النيل واشتهرت بالأهرامات والمعابد والكتابة الهيروغليفية والتحنيط.

الإغريق القدماء أسسوا الديمقراطية في أثينا وأبدعوا في الفلسفة والمسرح والنحت والعمارة التي لا تزال تلهم العالم.

الإمبراطورية الرومانية امتدت عبر ثلاث قارات وتركت إرثا قانونيا وهندسيا ومعماريا عميقا في الحضارة الغربية.

العصر الذهبي الإسلامي شهد ازدهار العلوم والفلسفة والطب في بغداد وقرطبة ودمشق والقاهرة بين القرنين الثامن والثالث عشر.

عصر النهضة الأوروبية أعاد إحياء الفنون والعلوم الكلاسيكية وأنجب عباقرة مثل ليوناردو دافنشي وميكيلانجيلو وغاليليو.

الثورة الصناعية التي بدأت في بريطانيا خلال القرن الثامن عشر حولت المجتمعات من زراعية إلى صناعية وغيرت وجه العالم.

الحرب العالمية الأولى اندلعت عام ألف وتسعمئة وأربعة عشر وأسفرت عن سقوط إمبراطوريات عريقة وملايين الضحايا.

الحرب العالمية الثانية كانت الصراع الأكثر دموية في تاريخ البشرية وانتهت باستخدام القنبلة الذرية وتأسيس الأمم المتحدة.

سقراط الفيلسوف اليوناني طور المنهج الجدلي القائم على الحوار والأسئلة النقدية للوصول إلى الحقائق.

أفلاطون تلميذ سقراط أسس الأكاديمية وكتب نظرية المثل التي ترى أن العالم المادي ليس إلا ظلا لعالم مثالي أبدي.

أرسطو تتلمذ على يد أفلاطون وأسس المنطق الصوري وصنف العلوم ووضع أسس الفيزياء والأحياء والسياسة.

ابن سينا جمع بين الفلسفة والطب وألف كتاب القانون في الطب الذي ظل مرجعا رئيسيا في أوروبا لقرون طويلة.

الفلسفة الإسلامية مزجت بين العقل والنقل وناقشت قضايا الوجود والصفات الإلهية وخلق القرآن وحرية الإرادة.

كانط الفيلسوف الألماني أسس الفلسفة النقدية وميز بين الظاهرة والشيء في ذاته في كتابه نقد العقل المحض.

نيتشه دعا إلى تجاوز القيم التقليدية وأعلن موت الإله ونادى بإرادة القوة وخلق الإنسان الأعلى لقيمه الخاصة.

الفلسفة الشرقية تضم الكونفوشيوسية والطاوية والبوذية وتركز على الانسجام الداخلي والتوازن مع الطبيعة والمجتمع.

الاقتصاد الكلي يدرس سلوك الاقتصاد الوطني ككل من حيث الناتج المحلي والتضخم والبطالة والسياسات النقدية والمالية.

الاقتصاد الجزئي يحلل سلوك الأفراد والشركات في الأسواق وقرارات الإنتاج والاستهلاك وتسعير السلع والخدمات.

التجارة الدولية تقوم على نظرية الميزة النسبية حيث تتخصص كل دولة في إنتاج السلع التي تتمتع فيها بكفاءة أعلى.

اقتصاديات التنمية تبحث في سبل تحسين مستويات المعيشة في الدول النامية من خلال التعليم والصحة والبنية التحتية.

الاقتصاد السلوكي يدمج علم النفس مع الاقتصاد لشرح لماذا يتخذ البشر قرارات غير عقلانية أحيانا في الأسواق المالية.

لتحضير كعكة الفانيليا اخلط كوبين من الدقيق مع كوب من السكر ونصف كوب من الزبدة وبيضتين وملعقة فانيليا واخبزها على حرارة متوسطة.

عند تنظيم خزانة الملابس يفضل فرز الملابس حسب الفصول وتخصيص أرفف للملابس المطوية وعلاقات للملابس المعلقة والتبرع بما لم يعد يستخدم.

صيانة السيارة الدورية تشمل فحص زيت المحرك كل خمسة آلاف كيلومتر وضغط الإطارات شهريا ومستوى سائل التبريد صيفا وشتاء.

زراعة الطماطم في الحديقة المنزلية تحتاج إلى تربة جيدة التصريف وست ساعات على الأقل من ضوء الشمس المباشر يوميا وري منتظم.

الإسعافات الأولية للحروق البسيطة تتضمن تبريد المنطقة المصابة بالماء الجاري البارد لمدة عشرين دقيقة وتغطيتها بضماد معقم دون وضع معجون أسنان أو زبدة.

تربية الأطفال في السنوات الأولى تركز على بناء الثقة بالنفس من خلال الحب غير المشروط والحدود الواضحة والتواصل المفتوح.

الكلاب تحتاج إلى غذاء متوازن غني بالبروتين وتمارين يومية وزيارات دورية للطبيب البيطري وتطعيمات منتظمة.

الطبيب يسأل المريض عن تاريخه المرضي وأعراضه الحالية قبل إجراء الفحص السريري وطلب التحاليل المخبرية اللازمة للتشخيص.

المعلمة تشرح للطلاب قاعدة الإعراب في الجملة الاسمية وتطلب منهم تطبيقها على أمثلة من القرآن الكريم والشعر العربي.

عقد الفريق اجتماعا لمناقشة الجدول الزمني للمشروع وتوزيع المهام على الأعضاء وتحديد موعد التسليم النهائي للعميل.

الأصدقاء يتشاورون حول تنظيم الرحلة الصيفية ويبحثون عن أفضل العروض الفندقية ووسائل النقل والأنشطة السياحية المتاحة.

موظف خدمة العملاء يستمع إلى شكوى الزبون بصبر ويطلب رقم الطلب ويتحقق من قاعدة البيانات لمعرفة سبب التأخير في الشحن.

كان القمر يتسلق سماء الليل بهدوء والريح تعزف لحنها الحزين على أوتار أشجار السرو العتيقة في الحديقة المهجورة.

تأملت الحياة من نافذة القطار المسافر فرأيت الوجوه تتلاشى والمحطات تتعاقب كأنها أيام العمر التي لا تعود.

القصيدة العربية تعتمد على الوزن والقافية وتنقسم بحور الشعر ستة عشر بحرا وضع أسسها الخليل بن أحمد الفراهيدي.

الرواية نافذة تطل على عوالم مختلفة وتغوص في أعماق النفس البشرية وتكشف تناقضات المجتمع وأحلام الأفراد وآلامهم.

هاتف اليوم أصبح جهازا متكاملا يضم كاميرا وحاسوبا ومتصفحا للإنترنت ومساعدا ذكيا ووسيلة للتواصل الاجتماعي.

بطاريات الليثيوم أيون تعتمد على حركة أيونات الليثيوم بين المصعد والمهبط وتوفر كثافة طاقة عالية وعمرا طويلا نسبيا.

تقنية الجيل الخامس تتيح سرعات نقل بيانات فائقة وزمن استجابة منخفض جدا مما يمكن تطبيقات القيادة الذاتية والجراحة عن بعد.

الحوسبة الكمومية تستغل ظواهر التراكب والتشابك الكمي لإنجاز عمليات حسابية تتجاوز قدرات الحواسيب التقليدية بمراحل.

الأمن السيبراني يحمي الأنظمة والشبكات والبيانات من الهجمات الرقمية من خلال التشفير وجدران الحماية وكشف التسلل وتوعية المستخدمين.

الدكتور سمير عبد الله عالم فيزياء متخصص في فيزياء الجسيمات الأولية وأستاذ في الجامعة الأمريكية ببيروت وله أكثر من ثمانين بحثا محكما.

الفنانة ليلى مراد تشكيلية سورية تمزج في لوحاتها بين التراث الشرقي والتقنيات الحديثة وأقامت معارض فردية في باريس ولندن وطوكيو.

الصحفي مروان الخطيب مراسل ميداني غطى حروبا وكوارث طبيعية وحصل على جائزة الصحافة العربية عن تحقيقاته الاستقصائية.

مهندسة البرمجيات سارة القاضي طورت منصة تعليمية مفتوحة المصدر يستخدمها ملايين الطلاب في جميع أنحاء العالم العربي.

الطبيب الجراح عماد الدين أستاذ جراحة العظام أجرى أكثر من خمسة آلاف عملية معقدة ودرب أجيالا من الجراحين الشباب.

المعلمة فاطمة الزهراء حاصلة على جائزة المعلم المتميز لإبداعها في تدريس الرياضيات بأساليب تفاعلية مبتكرة تحبب الطلاب في المادة.

رائد الأعمال كريم منصور أسس ثلاث شركات ناشئة ناجحة في مجال التكنولوجيا المالية ويستثمر في دعم رواد الأعمال الشباب.

معادلة شرودنجر هي المعادلة الأساسية في ميكانيكا الكم وتصف كيفية تطور الدالة الموجية لنظام كمي مع مرور الزمن.

ظاهرة الحيود تثبت الطبيعة الموجية للضوء حيث ينحني الضوء عند مروره بحافة حادة أو شق ضيق مكونا أنماط تداخل.

المزدوجة الحرارية تقيس درجة الحرارة اعتمادا على الجهد الكهربائي المتولد عند تقاطع معدنين مختلفين وفقا لتأثير سيبك.

قانون كولوم يصف القوة الكهربائية المتبادلة بين شحنتين نقطيتين وتتناسب طرديا مع حاصل ضربهما وعكسيا مع مربع المسافة بينهما.

الانكسار الضوئي يغير اتجاه الشعاع الضوئي عند انتقاله بين وسطين مختلفي الكثافة بسبب تغير سرعته في كل وسط.

تفاعلات الأكسدة والاختزال تنطوي على انتقال الإلكترونات بين المواد المتفاعلة وتدخل في عمليات الاحتراق والتنفس الخلوي والصدأ.

الأحماض الأمينية هي اللبنات الأساسية للبروتينات وعددها عشرون حمضا أمينيا قياسيا تتحد معا بروابط ببتيدية.

الإنزيمات محفزات بيولوجية بروتينية تخفض طاقة التنشيط اللازمة للتفاعلات الكيميائية داخل الخلايا الحية بدقة متناهية.

تقنية تفاعل البلمرة المتسلسل تضخم قطعا محددة من الحمض النووي إلى مليارات النسخ مما يتيح تحليلها ودراستها معمليا.

الانقسام الميتوزي ينتج خليتين ابنتين متطابقتين وراثيا بينما الانقسام الميوزي ينتج أربع خلايا جنسية متنوعة وراثيا.

هرمون الأنسولين يفرزه البنكرياس وينظم مستوى السكر في الدم ونقصه يسبب مرض السكري بأنواعه المختلفة.

جراحة القلب المفتوح تتطلب فريقا طبيا متكاملا يضم الجراح وطبيب التخدير وفني المضخة القلبية الرئوية وممرضين متخصصين.

حساب التفاضل يدرس معدلات التغير اللحظية للدوال ويستخدم في الفيزياء لوصف السرعة والتسارع وفي الاقتصاد لتحليل التكاليف الحدية.

المصفوفات في الجبر الخطي تمثل التحويلات الخطية ويمكن ضربها وجمعها وإيجاد معكوسها لحل أنظمة المعادلات الخطية.

نظرية فيرما الأخيرة بقيت دون برهان لأكثر من ثلاثمئة وخمسين عاما حتى أثبتها أندرو وايلز عام ألف وتسعمئة وأربعة وتسعين.

البنية البيانية في الحواسيب تشمل المصفوفات والقوائم المرتبطة والأشجار والجداول المجزأة وكل منها يناسب استعمالات معينة.

خوارزمية البحث الثنائي تجد عنصرا في مصفوفة مرتبة بتعقيد لوغاريتمي عن طريق تقسيم مجال البحث إلى نصفين في كل خطوة.

تعقيد الخوارزميات يقاس برمز كبير يدل على الحد الأعلى لزمن التنفيذ أو الذاكرة المستهلكة مع نمو حجم المدخلات.

الشبكات العصبية الالتفافية متخصصة في معالجة البيانات الشبكية مثل الصور بفضل طبقات الالتفاف التي تستخلص السمات المكانية.

تدريب النماذج اللغوية الكبيرة يتطلب كميات هائلة من النصوص ومئات من وحدات معالجة الرسوميات وأسابيع من التدريب المستمر.

تطبيقات الذكاء الاصطناعي في الطب تشمل تحليل الصور الشعاعية واكتشاف الأورام مبكرا وتشخيص أمراض الشبكية من صور قاع العين.

الذكاء الاصطناعي التوليدي ينتج نصوصا وصورا ومقاطع فيديو وموسيقى جديدة بناء على الأنماط التي تعلمها من بيانات التدريب.

دورة حياة النجم تبدأ من سديم وتنتهي بقزم أبيض أو نجم نيوتروني أو ثقب أسود حسب كتلة النجم الأصلية.

المادة المظلمة لا تبعث ضوءا ولا تمتصه لكن العلماء استدلوا على وجودها من تأثير جاذبيتها على حركة المجرات والنجوم.

الطاقة المظلمة تشكل حوالي ثمانية وستين بالمئة من محتوى الكون وهي المسؤولة عن التسارع الغامض في توسع الكون.

تلسكوب جيمس ويب الفضائي يلتقط صورا غير مسبوقة للكون بالأشعة تحت الحمراء ويرصد المجرات الأولى التي تشكلت بعد الانفجار العظيم.

البراكين الطبقية تتكون من طبقات متعاقبة من الحمم والرماد وتتميز بشكلها المخروطي وانفجاراتها العنيفة المدمرة.

دورة الكربون في الطبيعة تنقل الكربون بين الغلاف الجوي والمحيطات والكائنات الحية والقشرة الأرضية عبر عمليات متنوعة.

ظاهرة النينيو التذبذبية تؤثر على أنماط الطقس العالمية مسببة جفافا في بعض المناطق وفيضانات في مناطق أخرى من العالم.

العصر الجليدي الأخير انتهى قبل حوالي اثني عشر ألف سنة وشكل التضاريس والبحيرات والأنهار التي نراها اليوم.

الحضارة الإسلامية أسست أولى الجامعات في العالم مثل جامعة القرويين في فاس وجامعة الأزهر في 	.

الإمبراطورية العثمانية حكمت مساحات شاسعة من العالم الإسلامي وأوروبا الشرقية لأكثر من ستة قرون حتى تفككت بعد الحرب العالمية الأولى.

الحرب الباردة كانت صراعا أيديولوجيا وسياسيا وعسكريا غير مباشر بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي من الأربعينيات حتى التسعينيات.

الفارابي المعلم الثاني بعد أرسطو ألف كتاب آراء أهل المدينة الفاضلة متأثرا بفلسفة أفلاطون في السياسة والمجتمع.

ابن رشد قدم شروحا موسوعية لفلسفة أرسطو وحاول التوفيق بين الحكمة والشريعة في كتابه فصل المقال.

ديكارت وضع منهج الشك المنهجي وأسس الفلسفة العقلانية الحديثة بعبارته الشهيرة أنا أفكر إذن أنا موجود.

فلسفة سبينوزا ترى أن الله والطبيعة شيء واحد وهو جوهر أزلي لانهائي تنتج عنه جميع الموجودات بالضرورة.

التضخم الاقتصادي يحدث عندما ترتفع الأسعار بشكل عام ومستمر مما يقلل القوة الشرائية للنقود ويؤثر على مدخرات الأفراد واستثماراتهم.

السياسة النقدية تديرها البنوك المركزية من خلال التحكم بأسعار الفائدة وعرض النقود لتحقيق استقرار الأسعار والنمو الاقتصادي.

الناتج المحلي الإجمالي هو القيمة السوقية لكل السلع والخدمات النهائية المنتجة داخل حدود دولة ما خلال فترة زمنية محددة.

العولمة الاقتصادية زادت من ترابط الأسواق العالمية وتدفق السلع والخدمات ورؤوس الأموال والتكنولوجيا عبر الحدود الوطنية.

وصفة المجدرة اللبنانية تطهى بحيث يسلق العدس أولا ثم يضاف إليه الأرز ويترك على نار هادئة ويزين بالبصل المقلي بزيت الزيتون.

البيت النظيف يبدأ من ترتيب السرير صباحا وتنظيف الأسطح يوميا وغسل الصحون بعد كل وجبة وتنظيف الحمامات أسبوعيا.

تغيير إطار السيارة يتطلب مفتاح عجلات ورافعة سيارات والإطار الاحتياطي ويجب إحكام ربط الصواميل بشكل متصالب.

زراعة النعناع في أصيص منزلي تحتاج إلى تربة خصبة وري منتظم وتقليم دوري وتجنب أشعة الشمس المباشرة فترة الظهيرة الحارة.

الإنعاش القلبي الرئوي يبدأ بالضغط على منتصف صدر المصاب ثلاثين مرة متبوعة بنفختين وتستمر الدورة حتى وصول المساعدة الطبية.

تربية المراهقين تحتاج إلى توازن دقيق بين منح الاستقلالية ووضع الحدود والاستماع الفعال دون إصدار أحكام مسبقة.

القطط المنزلية تحتاج إلى صندوق فضلات نظيف وطعام عالي الجودة وألعاب تحفز غرائز الصيد لديها وزيارات سنوية للطبيب البيطري.

المريض يصف للطبيب ألما حادا في الجانب الأيمن من البطن مع غثيان وارتفاع في درجة الحرارة منذ ثلاثة أيام.

الأستاذ الجامعي يوجه طلابه لاختيار موضوعات البحث ويشدد على أهمية المراجع العلمية المحكمة وتوثيق الاقتباسات بدقة.

زملاء العمل يتناقشون حول تحسين أداء التطبيق ويقترحون إعادة كتابة بعض الدوال البرمجية لتسريع زمن الاستجابة.

مجموعة من الشباب يخططون لرحلة تخييم في الجبال ويتحققون من توقعات الطقس ويجهزون الخيام وأدوات الطبخ وحقيبة الإسعافات الأولية.

موظف الاستقبال في الفندق يرحب بالضيف ويطلب جواز سفره لإتمام إجراءات التسجيل ويسأله إن كان يفضل غرفة مطلة على البحر أم على الحديقة.

كانت الساعة تشير إلى منتصف الليل عندما سمع صوت خطوات تقترب في الممر الطويل المظلم الممتد بين الغرف المهجورة في القصر القديم.

الذكريات تنهمر كمطر ناعم على نوافذ الروح وتغسل الغبار عن صور الماضي التي كانت مخبأة في أدراج النسيان العميقة.

القصيدة العمودية تلتزم بوحدة الوزن والقافية في كل أبياتها وتتميز بجزالة اللفظ وقوة المعنى والتصوير الفني البديع.

الأدب المقارن يدرس العلاقات بين الآداب القومية المختلفة ويكشف عن التأثيرات المتبادلة والتيارات الفكرية المشتركة عبر الثقافات.

المعالج المركزي في الهواتف الحديثة يصنع بتقنية خمسة نانومتر ويحتوي على مليارات الترانزستورات في مساحة لا تتجاوز سنتيمترا مربعا واحدا.

تقنية البلوتوث منخفضة الطاقة تتيح توصيل الأجهزة القابلة للارتداء بالهاتف مع استهلاك ضئيل جدا للبطارية يدوم لأيام أو أسابيع.

الحوسبة السحابية توفر موارد حاسوبية حسب الطلب عبر الإنترنت من خوادم وتخزين وقواعد بيانات وتحليلات دون حاجة لامتلاك بنية تحتية.

البرمجيات الخبيثة تشمل الفيروسات والديدان وأحصنة طروادة وبرامج الفدية وتنتشر عبر المرفقات المشبوهة والروابط المضللة والثغرات الأمنية.

العالمة مريم الأسطرلابي عالمة فلك مسلمة من القرن العاشر الميلادي اشتهرت بتطويرها للإسطرلاب المعقد واستخداماته في الملاحة والرصد.

الكاتب نجيب محفوظ أول أديب عربي يفوز بجائزة نوبل للآداب عام ألف وتسعمئة وثمانية وثمانين عن مجمل أعماله الروائية.

المبرمج أسامة محمد متخصص في تطوير تطبيقات الهاتف المحمول وعمل في كبرى شركات التقنية قبل أن يؤسس شركته الناشئة الخاصة.

الدكتور طارق سويدان باحث في علوم الأعصاب وأستاذ في كلية الطب بجامعة دمشق وله إسهامات في فهم آلية الذاكرة والتعلم.

الريادية نورة الشمري أسست أول منصة عربية متخصصة في الاقتصاد التشاركي للخدمات المنزلية وتوظف حاليا أكثر من ألفي شخص.

الموصلات الفائقة تفقد مقاومتها الكهربائية تماما عند تبريدها تحت درجة حرارة حرجة وتطرد المجالات المغناطيسية من داخلها.

تأثير دوبلر يغير التردد الظاهري للموجات عندما يتحرك المصدر بالنسبة للمراقب وهو ما يفسر تغير صوت صفارة سيارة الإسعاف المارة.

المرايا المقعرة تجمع الأشعة الضوئية في بؤرة وتستخدم في التلسكوبات العاكسة والمصابيح الأمامية للسيارات وأفران الطاقة الشمسية.

الوشيعة تخزن الطاقة في مجال مغناطيسي عندما يمر فيها تيار كهربائي وتقاوم التغيرات المفاجئة في شدة التيار المار عبرها.

المطيافية تحلل تركيب المواد عن طريق دراسة تفاعلها مع الإشعاع الكهرمغناطيسي وتستخدم في الكيمياء والفيزياء وعلم الفلك.

اللدائن الحرارية تلين عند تسخينها وتتصلب عند تبريدها دون تغير في تركيبها الكيميائي مما يسمح بإعادة تدويرها وتشكيلها.

الجدول الدوري للعناصر يرتب العناصر الكيميائية حسب عددها الذري وتوزيعها الإلكتروني ويكشف عن دورية خواصها الفيزيائية والكيميائية.

المحاليل المنظمة تقاوم التغيرات في درجة الحموضة عند إضافة كميات صغيرة من الأحماض أو القواعد وتستخدم في العمليات الحيوية والمخبرية.

الريبوسومات هي مصانع البروتين في الخلية وتقرأ الشيفرة الوراثية المنقولة عبر الحمض النووي الريبوزي الرسول لتركيب البروتينات.

الميتوكوندريا هي محطات توليد الطاقة في الخلية حقيقية النواة وتنتج جزيئات الأدينوسين ثلاثي الفوسفات من خلال عملية التنفس الخلوي.

الغشاء البلازمي يتكون من طبقة ثنائية من الدهون الفوسفورية ويسمح بمرور بعض المواد بشكل انتقائي عبر بروتينات ناقلة متخصصة.

التنوع البيولوجي ضروري لاستقرار النظم البيئية وتوفير الغذاء والدواء والمواد الخام وتلقيح النباتات وتنقية المياه والهواء.

الاختناقات المرورية المزمنة ترفع مستويات التوتر لدى السائقين وتزيد من استهلاك الوقود وانبعاثات الغازات الدفيئة في المدن الكبرى.

مرض ألزهايمر يتلف الخلايا العصبية تدريجيا مما يؤدي إلى فقدان الذاكرة والقدرات الإدراكية ويصيب الملايين من كبار السن حول العالم.

العقاقير المخدرة تؤثر على الجهاز العصبي المركزي وتسبب الإدمان وتدمر الصحة الجسدية والنفسية والعلاقات الاجتماعية والمستقبل المهني.

اللقاحات تدرب الجهاز المناعي على التعرف على مسببات الأمراض ومكافحتها دون التعرض للمرض الفعلي وقد أنقذت ملايين الأرواح.

المضادات الحيوية يجب استخدامها بحذر وفق وصفة طبية ولفترة كاملة حتى لا تطور البكتيريا مقاومة ضدها تهدد الصحة العامة.

الفضاءات المترية في الرياضيات تعمم مفهوم المسافة وتدرس خواص التقارب والاستمرارية في سياقات تتجاوز الهندسة الإقليدية التقليدية.

نظرية المجموعات التي أسسها كانتور تشكل الأساس المنطقي للرياضيات الحديثة وتدرس المجموعات اللانهائية وعلاقاتها وخصائصها المدهشة.

خوارزميات الترتيب مثل الفرز السريع والفرز الدمجي تنظم البيانات بطرق فعالة وتختلف في تعقيدها الزمني والمكاني حسب الحالة.

بنى المعطيات غير الخطية مثل الأشجار الثنائية وأشجار البحث تتيح تخزين البيانات بشكل هرمي والوصول إليها واستعلامها بكفاءة عالية.

التنقيب عن البيانات يستخرج الأنماط والمعرفة المخفية من مجموعات البيانات الضخمة باستخدام تقنيات إحصائية وتعلم آلي متقدمة.

الشبكات العصبية المتكررة تعالج السلاسل الزمنية والنصوص المتتابعة بفضل ذاكرتها الداخلية التي تحتفظ بمعلومات عن المدخلات السابقة.

الزراعة العمودية تزرع المحاصيل في طبقات مكدسة داخل مبان مكيفة مناخيا وتستخدم إضاءة صناعية ومحاليل مغذية وتوفر الماء والمساحة.

النجوم الثنائية تدور حول مركز كتلتها المشترك وتتيح للعلماء حساب كتل النجوم بدقة من خلال دراسة حركتها المدارية المتبادلة.

الثقوب السوداء هي مناطق في الزمكان ذات جاذبية هائلة لا يمكن لأي شيء حتى الضوء الإفلات منها إذا تجاوز أفق الحدث.

المريخ له غلاف جوي رقيق من ثاني أكسيد الكربون ودرجات حرارة سطحية تتراوح بين سالب مئة وثلاثين درجة وعشرين درجة مئوية.

الصخور الرسوبية تتكون من تراكم وتصلد الرواسب في طبقات أفقية وتحفظ فيها المستحاثات التي تؤرخ تاريخ الحياة على الأرض.

الغلاف الجوي للأرض يتكون أساسا من النيتروجين والأكسجين مع كميات ضئيلة من غازات أخرى وهو ضروري للحياة والحماية من الإشعاعات.

الأعاصير المدارية تتشكل فوق المحيطات الدافئة وتكتسب طاقتها من تبخر مياه البحر وتسبب دمارا هائلا عند وصولها لليابسة.

آثار البصمة الكربونية للأنشطة البشرية تتراكم في الغلاف الجوي وتسرع من وتيرة الاحتباس الحراري وتغير المناخ العالمي.

الحضارة الصينية القديمة امتدت آلاف السنين وأسهمت في اختراع الورق والبارود والبوصلة والطباعة وبناء سور الصين العظيم.

الثورة الفرنسية عام ألف وسبعمئة وتسعة وثمانين أسقطت الملكية وأعلنت حقوق الإنسان والمواطن وأثرت في مسار التاريخ العالمي الحديث.

الاتحاد الأوروبي بدأ كمجموعة للفحم والصلب بعد الحرب العالمية الثانية وتطور إلى كيان سياسي واقتصادي يضم سبعا وعشرين دولة.

ابن خلدون مؤسس علم الاجتماع وصاحب المقدمة حلل صعود الحضارات وسقوطها وربط بين العصبية والدولة والعمران البشري.

كونفوشيوس الحكيم الصيني دعا إلى الأخلاق الفاضلة واحترام التقاليد والوالدين والولاء للحاكم العادل والتربية القائمة على القدوة.

هيغل الفيلسوف الألماني طور المنهج الجدلي القائم على الفكرة ونقيضها والتركيب بينهما في مسيرة الروح المطلق نحو الحرية.

الوجودية كما صاغها سارتر ترى أن الوجود يسبق الماهية وأن الإنسان حر ومسؤول عن أفعاله ويصنع معناه بنفسه في عالم عبثي.

الاحتكار في الأسواق يحدث عندما تسيطر شركة واحدة على إنتاج سلعة أو خدمة مما يمكنها من التحكم بالأسعار والإضرار بالمستهلكين.

مؤشر التنمية البشرية يصنف الدول حسب متوسط العمر والتعليم والدخل الفردي وهو مقياس أشمل من الناتج المحلي الإجمالي وحده.

الكربوهيدرات المعقدة في الحبوب الكاملة تمنح طاقة مستدامة للجسم طوال اليوم بعكس السكريات البسيطة التي تمنح طاقة سريعة تليها خمول.

عند طهي الأرز البسمتي للحصول على حبات مفلفلة يجب نقعه ثلاثين دقيقة ثم سلقه في ماء كثير مع قليل من الزيت والملح وتصفيته.

ترتيب المكتب المنزلي بوضع حامل للأقلام وصينية للأوراق وسلة للمهملات ومنظم للكابلات الكهربائية يساعد في التركيز والإنتاجية.

جدول التنظيف الأسبوعي للمنزل يوفر الوقت والجهد بتوزيع المهام على الأيام فيصبح العمل خفيفا ويبقى المنزل منظما باستمرار.

فحص فلتر الهواء في مكيف السيارة واستبداله عند الحاجة يحسن جودة الهواء داخل المقصورة ويمنع الروائح الكريهة ويطيل عمر نظام التكييف.

تقليم شجيرات الورد في نهاية فصل الشتاء يشجع على نمو براعم جديدة وأزهار أكثر كثافة وجمالا في فصل الربيع المقبل.

مبادئ الإسعاف الأولي للنزيف الحاد تتضمن الضغط المباشر على الجرح بقطعة قماش نظيفة ورفع الطرف المصاب فوق مستوى القلب.

مرحلة الطفولة المبكرة من سنتين إلى ست سنوات تشهد نموا متسارعا في المهارات اللغوية والاجتماعية والحركية والعاطفية للطفل.

تربية عصافير الزينة تتطلب قفصا واسعا نظيفا وغذاء متنوعا من الحبوب والفواكه والخضار وتوفير مياه نظيفة للشرب والاستحمام يوميا.

الصيدلاني يشرح للمريض طريقة تناول الدواء ويحذره من الآثار الجانبية المحتملة ويسأله عن أي حساسية دوائية سابقة لديه.

مدير المشروع يقدم عرضا تقديميا يلخص فيه مراحل الإنجاز والتحديات التي واجهها الفريق والحلول المقترحة لضمان التسليم في الموعد المحدد.

الأسرة تجتمع مساء لتخطط لعطلة نهاية الأسبوع ويتفقون على الذهاب إلى المتحف الوطني ثم تناول الغداء في مطعم إيطالي جديد.

المشتري يتصل بخدمة العملاء لطلب استبدال جهاز معطل ويوضح أنه ضمن فترة الضمان ويرفع صورة الإيصال عبر البريد الإلكتروني.

كان البحر في ذلك المساء غاضبا يضرب الصخور بأنفاسه العاتية والسماء تلونت بالرمادي الثقيل كأنها تبوح بسر قديم من أسرار الكون.

على شرفة الذكريات جلست والشمس تغرب رويدا رويدا تاركة خلفها ألوانا حمراء وأرجوانية كأنها تودع يوما لن يعود من سجل العمر.

المدرسة الرومانسية في الأدب العربي تمردت على القيود الكلاسيكية ودعت إلى الحرية الفردية والتعبير عن العواطف الجياشة والطبيعة الخلابة.

قصيدة النثر تحررت من الوزن والقافية وركزت على الصورة الشعرية والتكثيف اللغوي والإيقاع الداخلي المستمد من توالي الكلمات وانسجامها.

مستشعرات الكاميرا في الهواتف الذكية تحسنت بشكل كبير لتصبح قادرة على التقاط صور رائعة في ظروف الإضاءة المنخفضة جدا.

شبكات الجيل السادس لا تزال قيد التطوير وتعد بسرعات تصل إلى تيرابت في الثانية وزمن استجابة يقاس بالميكروثانية.

الهجمات السيبرانية من نوع حجب الخدمة الموزع تغمر الخوادم بسيل من الطلبات الوهمية فتعجز عن خدمة المستخدمين الحقيقيين.

البرمجيات مفتوحة المصدر تتيح للجميع الاطلاع على الشيفرة وتعديلها وتوزيعها مما يعزز التعاون والابتكار والأمان الرقمي العالمي.

العالم الأندلسي عباس بن فرناس كان رائدا في محاولة الطيران وصمم أول نموذج لجهاز طيران في القرن التاسع الميلادي.

الفنان التشكيلي العراقي جواد سليم رائد الفن الحديث في العراق ونحات نصب الحرية الشهير في ساحة التحرير ببغداد.

الصحفية الفلسطينية شيرين أبو عاقلة كرست حياتها لنقل الحقيقة واغتيلت أثناء تغطيتها الصحفية فأصبحت أيقونة للصحافة الحرة.

المهندس المصري هاني عازر أشرف على بناء محطة القطار الرئيسية في برلين وأنفاق قطارات تحت الأرض في عدة مدن ألمانية كبرى.

الدكتورة السعودية غادة المطيري عالمة في النانوتكنولوجي الحيوية وأستاذة في جامعة كاليفورنيا واخترعت أداة جراحية ثورية.

الأستاذة التونسية آمنة الرميلي أول امرأة عربية تتولى منصب أمينة عامة مساعدة في اتحاد مجالس البحث العلمي العربي.

رائد الفضاء الإماراتي هزاع المنصوري كان أول رائد فضاء عربي يصل إلى محطة الفضاء الدولية عام ألفين وتسعة عشر ميلادي.

التمدد الحراري يغير أبعاد المواد مع تغير درجة الحرارة ويؤخذ في الاعتبار عند بناء الجسور وخطوط السكك الحديدية وخطوط أنابيب النفط.

الرادار يرسل موجات كهرمغناطيسية ترتد عن الأجسام لقياس بعدها وسرعتها ويستخدم في الملاحة الجوية والبحرية والتنبؤات الجوية.

الكيمياء النووية تدرس التفاعلات النووية والنظائر المشعة وتستخدم في الطب النووي والتأريخ بالكربون المشع وإنتاج الطاقة.

السبائك المعدنية هي مخاليط متجانسة من فلزين أو أكثر تمتاز بخواص محسنة مثل زيادة الصلابة أو مقاومة التآكل أو خفة الوزن.

الخلايا الجذعية لها القدرة على التمايز إلى أنواع متعددة من الخلايا المتخصصة وتبشر بعلاجات ثورية للأمراض المستعصية.

جائحة كوفيد تسعة عشر التي بدأت عام ألفين وعشرين أبرزت أهمية الاستثمار في الصحة العامة والتعاون الدولي لمواجهة الأوبئة العالمية.

التلقيح الاصطناعي ساعد ملايين الأزواج حول العالم على الإنجاب من خلال تقنيات متطورة للإخصاب خارج الجسم ونقل الأجنة.

الاحتباس الحراري يرفع درجة حرارة الأرض بمعدل متسارع وينذر بكوارث بيئية إذا لم تخفض انبعاثات الكربون بشكل جذري وفوري.

المنطق الرياضي يدرس البنى الاستنتاجية وأنظمة البراهين وهو الأساس النظري لعلم الحاسوب والذكاء الاصطناعي الحديث.

البيانات الضخمة تتطلب تقنيات خاصة للتخزين والمعالجة والتحليل لأنها تفوق قدرات قواعد البيانات والأدوات التقليدية بكثير.

الواقع المعزز يدمج العناصر الرقمية مع العالم الحقيقي في الزمن الفعلي ويستخدم في الألعاب والتعليم والتدريب الجراحي والتسويق.

المريخ يتميز بأعلى جبل في المجموعة الشمسية وهو جبل أوليمبوس الذي يبلغ ارتفاعه ثلاثة أضعاف ارتفاع جبل إيفرست تقريبا.

ظاهرة البرق والرعد تحدث نتيجة تفريغ كهربائي هائل في الغلاف الجوي يسخن الهواء فجأة إلى ما يقارب ثلاثين ألف درجة مئوية.

بروتوكول كيوتو للمناخ كان أول معاهدة دولية تلزم الدول الصناعية بتخفيض انبعاثات الغازات الدفيئة المسببة للاحتباس الحراري.

اليابان بلد متقدم تقنيا رغم ندرة موارده الطبيعية وقدم نموذجا ناجحا في المزج بين التراث العريق والحداثة المتسارعة.

الإمبراطورية البريطانية في ذروتها كانت تمتد على ربع مساحة اليابسة وكانت تسمى الإمبراطورية التي لا تغيب عنها الشمس.

وحدة المعالجة المركزية تنفذ التعليمات بترتيب محدد يسمى دورة الجلب والتنفيذ وتقاس سرعتها بوحدة الجيجاهرتز.

خوارزمية بيج رانك التي طورها مؤسسا جوجل قيمت صفحات الويب بناء على عدد وجودة الروابط المؤدية إليها.

تقنية التعرف على الوجه تستخدم خوارزميات تعلم عميق لمقارنة ملامح الوجه الفريدة مع قاعدة بيانات الصور المخزنة.

تنص نظرية النسبية العامة لأينشتاين على أن الجاذبية ليست قوة تقليدية بل هي انحناء في نسيج الزمكان ناتج عن وجود الكتلة والطاقة، وهذا الانحناء هو ما يجعل الكواكب تدور حول النجوم والأجسام تسقط نحو الأرض.

يتكون الغلاف الجوي للأرض من خمس طبقات رئيسية هي التروبوسفير والستراتوسفير والميزوسفير والثرموسفير والإكزوسفير، وتختلف كل طبقة في درجة حرارتها وكثافتها وخصائصها الكيميائية.

تعمل عملية التمثيل الضوئي في النباتات على تحويل ثاني أكسيد الكربون والماء إلى جلوكوز وأكسجين باستخدام الطاقة الضوئية التي تمتصها صبغة الكلوروفيل الموجودة في البلاستيدات الخضراء.

تعتبر نظرية الانفجار العظيم التفسير العلمي الأكثر قبولا لنشأة الكون، حيث تفترض أن الكون بدأ من نقطة متناهية الصغر والكثافة والحرارة قبل حوالي ثلاثة عشر مليارا وثمانمائة مليون سنة ثم تمدد بسرعة هائلة.

يقوم الجهاز المناعي في جسم الإنسان على نوعين رئيسيين من الدفاعات: المناعة الفطرية وهي خط الدفاع الأول السريع وغير المتخصص، والمناعة التكيفية التي تتطور ببطء لكنها شديدة التخصص وتنتج خلايا الذاكرة المناعية.

عندما نقسم العدد سبعمائة وثمانية وعشرين على العدد ستة نحصل على مائة وواحد وعشرين وباقي يساوي اثنين، وهذا مثال بسيط على عملية القسمة المطولة مع باق.

يمكن حل المعادلة التربيعية من الشكل أس تربيع زائد ب س زائد ج تساوي صفرا باستخدام القانون العام حيث س تساوي سالب ب زائد أو ناقص الجذر التربيعي لمميز الدلتا مقسوما على اثنين في أ.

تلعب الميتوكوندريا دورا محوريا في الخلية الحية بوصفها محطة توليد الطاقة، حيث تقوم بعملية التنفس الخلوي التي تحول جزيئات الجلوكوز إلى جزيئات أدينوسين ثلاثي الفوسفات لتغذية مختلف العمليات الحيوية.

تنص قوانين نيوتن الثلاثة للحركة على أن الجسم الساكن يبقى ساكنا والمتحرك يبقى متحركا ما لم تؤثر عليه قوة خارجية، وأن القوة تساوي الكتلة مضروبة في التسارع، ولكل فعل رد فعل مساو له في المقدار ومعاكس له في الاتجاه.

يشمل الجهاز العصبي المركزي الدماغ والحبل الشوكي، بينما يتكون الجهاز العصبي المحيطي من الشبكة الواسعة من الأعصاب التي تمتد إلى جميع أنحاء الجسم لنقل الإشارات الحسية والحركية.

تحدث ظاهرة الكسوف الشمسي عندما يقع القمر بين الأرض والشمس فيحجب ضوء الشمس كليا أو جزئيا عن أجزاء من سطح الأرض، بينما يحدث الخسوف القمري عندما تقع الأرض بين الشمس والقمر.

تستخدم لغة البرمجة بايثون في مجالات متعددة تشمل تطوير الويب وتحليل البيانات والذكاء الاصطناعي والأتمتة، وتتميز بسهولة قراءة شيفرتها البرمجية ومرونة تركيبها اللغوي وقوة مكتباتها القياسية الهائلة.

عندما يصل الضوء إلى سطح فاصل بين وسطين مختلفي الكثافة البصرية فإنه ينكسر أي يغير اتجاه مساره، وتعرف الزاوية بين الشعاع الساقط والعمود المقام بزاوية السقوط والزاوية بين الشعاع المنكسر والعمود بزاوية الانكسار.

يعتمد نموذج بور الذري على افتراض أن الإلكترونات تدور حول النواة في مدارات دائرية محددة ومستويات طاقة ثابتة، وأن الإلكترون لا يشع طاقة وهو في مداره المستقر بل فقط عندما ينتقل بين المدارات.

تضمنت الحرب العالمية الأولى التي اندلعت عام ألف وتسعمائة وأربعة عشر تحالفات كبرى بين دول المركز بقيادة ألمانيا والنمسا والمجر ودول الحلفاء بقيادة بريطانيا وفرنسا وروسيا، وانتهت عام ألف وتسعمائة وثمانية عشر.

تنتقل الموجات الصوتية عبر الأوساط المادية على شكل تضاغطات وتخلخلات في جزيئات الوسط، وتختلف سرعة الصوت باختلاف الوسط حيث ينتقل أسرع في المواد الصلبة ثم السوائل ثم الغازات.

يمثل مفهوم التغذية الراجعة في علم التحكم الآلي حلقة مغلقة يتم فيها قياس مخرجات النظام ومقارنتها بالقيمة المستهدفة ثم تعديل المدخلات وفقا للفرق بينهما لتحقيق الاستقرار والدقة.

أدى اكتشاف البنسلين على يد ألكسندر فليمنج عام ألف وتسعمائة وثمانية وعشرين إلى ثورة في مجال الطب وعلاج الالتهابات البكتيرية، مما أنقذ ملايين الأرواح حول العالم على مدى القرن العشرين.

تستند فلسفة الشك الديكارتي التي بدأها رينيه ديكارت إلى مبدأ الشك المنهجي في كل ما يمكن الشك فيه للوصول إلى اليقين، وقد انتهى إلى مقولته الشهيرة "أنا أفكر إذن أنا موجود".

تعتبر الكواركات واللبتونات الجسيمات الأساسية التي يتكون منها الكون حسب النموذج المعياري لفيزياء الجسيمات، وتشمل الكواركات ستة أنواع هي العلوي والسفلي والساحر والغريب والقاعي والقمي.

تعد الثورة الفرنسية التي بدأت عام ألف وسبعمائة وتسعة وثمانين نقطة تحول كبرى في التاريخ الأوروبي والعالمي، حيث أطاحت بالنظام الملكي المطلق وأرست مبادئ الحرية والمساواة والأخوة وأثرت في الفكر السياسي الحديث.

تتميز الخلايا الجذعية بقدرتها على الانقسام والتجدد الذاتي وعلى التمايز إلى أنواع متعددة من الخلايا المتخصصة، مما يجعلها محورا واعدا في الطب التجديدي لعلاج العديد من الأمراض المستعصية.

ينص قانون حفظ الطاقة على أن الطاقة لا تفنى ولا تستحدث من العدم بل تتحول من شكل إلى آخر، وتبقى الكمية الكلية للطاقة في أي نظام معزول ثابتة لا تتغير مهما حدث بداخله من تفاعلات.

تستخدم حلقات التكرار في البرمجة لتنفيذ مجموعة من الأوامر عددا محددا من المرات أو طالما تحقق شرط معين، ومن أشهر أنواعها حلقة فور التي تعمل بعداد محدد وحلقة وايل التي تستمر ما دام الشرط صحيحا.

تتضمن بنية الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين سلسلتين ملتويتين حول بعضهما البعض على شكل لولب مزدوج، وتتكون كل سلسلة من نيوكليوتيدات تحتوي على سكر خماسي ومجموعة فوسفات وقاعدة نيتروجينية.

يحتفل المسلمون في جميع أنحاء العالم بعيد الفطر المبارك بعد إتمام صيام شهر رمضان، حيث يؤدون صلاة العيد في الصباح الباكر ثم يتبادلون التهاني والزيارات ويتناولون الحلويات والأطعمة التقليدية المتنوعة.

تحتوي الذاكرة البشرية على ثلاثة أنواع رئيسية: الذاكرة الحسية التي تدوم لجزء من الثانية، والذاكرة قصيرة المدى التي تحتفظ بحوالي سبع وحدات من المعلومات، والذاكرة طويلة المدى ذات السعة غير المحدودة.

يعتبر صدأ الحديد مثالا كلاسيكيا على تفاعلات الأكسدة والاختزال، حيث يفقد الحديد إلكتروناته ويتأكسد بينما يكتسب الأكسجين هذه الإلكترونات ويختزل، وينتج عن ذلك أكسيد الحديد الذي نعرفه بالصدأ.

أدى ظهور الإنترنت في أواخر القرن العشرين إلى ثورة في طرق التواصل والتعلم والعمل، حيث أصبح بمقدور أي شخص في أي مكان الوصول إلى كم هائل من المعلومات والتواصل الفوري مع الآخرين عبر القارات.

ترتكز نظرية التطور لتشارلز داروين على مبدأين أساسيين: التنوع الوراثي بين أفراد النوع الواحد، والانتخاب الطبيعي الذي يفضل بقاء الأفراد الأكثر تكيفا مع بيئتهم وتكاثرهم ونقل صفاتهم للأجيال التالية.

يمكن التعبير عن الدوال الرياضية بعدة طرق منها التمثيل الجبري باستخدام المعادلات، والتمثيل البياني باستخدام المستوى الديكارتي، والتمثيل الجدولي باستخدام جداول القيم، ولكل طريقة مزاياها في تحليل سلوك الدالة.

تنقسم الصخور على سطح الأرض إلى ثلاثة أنواع رئيسية هي الصخور النارية التي تنتج من تصلب الصهارة، والصخور الرسوبية التي تتكون من تراكم الرواسب، والصخور المتحولة الناتجة عن تعرض الصخور الأصلية للحرارة والضغط.

يعمل القلب في جسم الإنسان كمضخة عضلية قوية تنقبض وتنبسط حوالي سبعين مرة في الدقيقة الواحدة لضخ الدم المؤكسج إلى جميع أنحاء الجسم عبر شبكة واسعة من الشرايين والأوردة والشعيرات الدموية.

تمكن الإنسان في العصر الحديث من استكشاف أعماق المحيطات باستخدام الغواصات المتطورة والمركبات الموجهة عن بعد، واكتشف عوالم بحرية مذهلة وكائنات حية غريبة تعيش في ظلام دامس وتحت ضغوط هائلة.

تتم عملية الهضم في جسم الإنسان عبر مراحل متعددة تبدأ من الفم حيث يتم تقطيع الطعام ومضغه وخلطه باللعاب، ثم يمر بالمريء إلى المعدة حيث تهضمه الأحماض والإنزيمات، ثم إلى الأمعاء الدقيقة حيث يتم امتصاص المغذيات.

تأسست منظمة الأمم المتحدة عام ألف وتسعمائة وخمسة وأربعين بعد نهاية الحرب العالمية الثانية بهدف الحفاظ على السلم والأمن الدوليين وتعزيز التعاون بين الدول في المجالات الاقتصادية والاجتماعية والإنسانية.

يمثل البايت الوحدة الأساسية لتخزين البيانات في الحاسوب ويتكون من ثمانية بتات، ويستطيع البايت الواحد تخزين مائتين وستة وخمسين قيمة مختلفة تتراوح بين الصفر والمائتين والخمسة والخمسين.

تستخدم الروبوتات في المصانع الحديثة لأداء المهام المتكررة والخطيرة بدقة وسرعة فائقة تفوق القدرات البشرية، وتشمل تطبيقاتها اللحام والتجميع والطلاء والتعبئة والتغليف وفحص الجودة.

تتبع دورة الماء في الطبيعة مسارا مستمرا حيث يتبخر الماء من المسطحات المائية بفعل حرارة الشمس، ثم يتكاثف في طبقات الجو العليا مكونا السحب، ثم يعود إلى الأرض على شكل أمطار أو ثلوج أو برد.

تنص نظرية فيثاغورس في الهندسة على أنه في المثلث القائم الزاوية يكون مربع طول الوتر مساويا لمجموع مربعي طولي الضلعين الآخرين، وتستخدم هذه النظرية بشكل واسع في المساحة والهندسة المعمارية والفيزياء.

يتألف الجهاز التنفسي في الإنسان من الأنف والبلعوم والحنجرة والقصبة الهوائية والشعب الهوائية والرئتين، حيث يتم تبادل الغازات في الحويصلات الرئوية فينتقل الأكسجين إلى الدم ويطرح ثاني أكسيد الكربون خارج الجسم.

يمكن تعريف الخوارزمية بأنها مجموعة من الخطوات المتسلسلة والمنطقية والواضحة لحل مشكلة ما أو إنجاز مهمة معينة، وتتميز الخوارزمية الجيدة بالكفاءة في استخدام الموارد والدقة في النتائج والقابلية للتنفيذ.

أحدثت تقنيات الذكاء الاصطناعي والتعلم العميق تحولا جذريا في العديد من الصناعات من خلال تمكين الحواسيب من التعرف على الأنماط والصور والأصوات واتخاذ القرارات وأتمتة المهام التي كانت تتطلب ذكاء بشريا.

تأثرت الحضارة الإسلامية في العصر العباسي بشكل كبير بالترجمات التي قام بها العلماء العرب للكتب اليونانية والفارسية والهندية في مجالات الطب والفلك والرياضيات والفلسفة مما أسهم في ازدهار العلوم والفنون.

تستخدم محطات الطاقة الشمسية نوعين رئيسيين من التقنيات: الألواح الكهروضوئية التي تحول ضوء الشمس مباشرة إلى كهرباء، والمرايا العاكسة التي تركز أشعة الشمس لتسخين سائل وتوليد البخار الذي يدير التوربينات.

يتكون الجهاز العضلي في جسم الإنسان من أكثر من ستمائة عضلة تختلف في أحجامها وأشكالها ووظائفها، وتنقسم إلى عضلات إرادية كعضلات الأطراف وعضلات لا إرادية كعضلة القلب والعضلات الملساء في جدران الأعضاء الداخلية.

قام الرحالة العربي ابن بطوطة برحلة استكشافية شملت العديد من البلدان في أفريقيا وآسيا وأوروبا خلال القرن الرابع عشر الميلادي، ودون مشاهداته وملاحظاته في كتابه الشهير "تحفة النظار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار".

يعرف التشفير بأنه علم تحويل المعلومات من صيغة مقروءة إلى صيغة مشفرة لا يمكن فهمها إلا لمن يملك مفتاح فك التشفير، ويستخدم هذا العلم لحماية البيانات الحساسة والاتصالات السرية والمعاملات المالية عبر الشبكات.

تعتمد نظرية الألعاب في الاقتصاد والرياضيات على تحليل المواقف الاستراتيجية التي يتخذ فيها المشاركون قراراتهم بناء على توقعاتهم لقرارات الآخرين، ومن أشهر أمثلتها معضلة السجينين التي تظهر تعارض المصلحة الفردية مع الجماعية.

تضم الكرة الأرضية سبع قارات هي آسيا وأفريقيا وأمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية والقارة القطبية الجنوبية وأوروبا وأستراليا، وتختلف هذه القارات في مساحاتها وتضاريسها ومناخاتها وتنوعها البيولوجي.

تعتبر تقنية البلوكتشين نظاما لتسجيل المعلومات بطريقة موزعة لا مركزية تجعل من الصعب اختراقها أو تزويرها، وتعتمد على سلسلة من الكتل المترابطة التي تحتوي كل منها على بيانات موقعة زمنيا ومشفرة.

يمكن حساب محيط الدائرة بضرب قطرها في الثابت باي الذي يساوي تقريبا ثلاثة فاصل واحد أربعة واحد ستة، بينما تحسب مساحة الدائرة بضرب مربع نصف القطر في الثابت باي نفسه.

ظهرت المدرسة السلوكية في علم النفس على يد جون واطسون وبي إف سكينر، وتركز على دراسة السلوك الملاحظ والقابل للقياس بدلا من دراسة العقل الباطن أو العمليات الذهنية الداخلية التي يصعب ملاحظتها بشكل موضوعي.

تستند نظرية الانجراف القاري التي اقترحها ألفريد فيجنر عام ألف وتسعمائة واثني عشر على فكرة أن القارات كانت كتلة واحدة تسمى بانجيا ثم انفصلت وانجرفت ببطء إلى مواقعها الحالية على مدى ملايين السنين.

تشمل عملية إنتاج الأنسولين في البنكرياس خلايا بيتا الموجودة في جزر لانجرهانس التي تستشعر ارتفاع مستوى الجلوكوز في الدم وتستجيب بإفراز الأنسولين الذي يساعد الخلايا على امتصاص الجلوكوز وخفض مستواه في الدم.

قامت الحضارة الفرعونية القديمة في مصر على ضفاف نهر النيل الذي كان شريان الحياة ومصدر الخصوبة والزراعة، واشتهرت بإنجازاتها المعمارية الهائلة كالأهرامات والمعابد والمسلات والتماثيل الضخمة.

تعرف المحيطات بأنها أكبر النظم البيئية على وجه الأرض وتغطي حوالي واحدا وسبعين بالمائة من سطح الكوكب، وتلعب دورا حيويا في تنظيم المناخ العالمي وإنتاج الأكسجين وامتصاص ثاني أكسيد الكربون.

يمكن للبشر التعرف على حوالي عشرة آلاف وجه مختلف خلال حياتهم، وتعتمد هذه القدرة على منطقة متخصصة في الدماغ تسمى التلفيف المغزلي والتي تنشط بشكل خاص عند رؤية الوجوه المألوفة أو الغريبة.

سمح تطور تقنيات التسلسل الجيني الحديثة للعلماء بقراءة الشفرة الوراثية الكاملة للإنسان والعديد من الكائنات الحية الأخرى بتكلفة منخفضة وسرعة عالية، مما فتح آفاقا جديدة في الطب الشخصي والزراعة وعلم الأحياء.

في النصف الأول من القرن العشرين ظهرت بعض أهم النظريات العلمية التي غيرت مفهوم الإنسان عن الكون مثل النظرية النسبية ونظرية الكم اللتين أحدثتا ثورة في الفيزياء الكلاسيكية.

تتكون التربة من خليط معقد من المعادن المتآكلة والمواد العضوية المتحللة والماء والهواء والكائنات الحية الدقيقة، وتختلف أنواع التربة في تركيبها وخصوبتها وقدرتها على الاحتفاظ بالماء حسب نسبة مكوناتها.

عندما يبلغ الإنسان سن الخامسة والعشرين تقريبا يكتمل نمو دماغه خاصة الفص الجبهي المسؤول عن التخطيط واتخاذ القرارات والتحكم في الاندفاعات، مما يفسر لماذا يميل المراهقون للسلوكيات المتهورة.

تتضمن أساسيات لغة ترميز النص التشعبي بناء الصفحات الإلكترونية باستخدام الوسوم التي تحدد هيكل المحتوى من عناوين وفقرات وصور وروابط وجداول ونماذج، ويتكون كل وسم من اسم محاط بأقواس زاوية.

حدثت معركة حطين في العام خمسمائة وثلاثة وثمانين للهجرة الموافق ألف ومائة وسبعة وثمانين للميلاد، وكانت معركة فاصلة بين المسلمين بقيادة صلاح الدين الأيوبي والصليبيين انتهت بهزيمة الصليبيين واستعادة القدس.

تمثل العواصف الرعدية ظواهر جوية عنيفة تنتج عن تيارات هوائية صاعدة قوية داخل سحب المزن الركامي، ويصاحبها هطول غزير وبرق ورعد وأحيانا برد ورياح هابطة شديدة قد تسبب أضرارا كبيرة.

يحتوي الزجاج البركاني المعروف باسم الأوبسيديان على نسبة عالية من السيليكا ويتكون عندما تبرد الحمم البركانية بسرعة فائقة تمنع تشكل البلورات، وقد استخدمه البشر القدماء في صناعة الأدوات الحادة ورؤوس السهام.

تعد اللغة العربية من أغنى لغات العالم من حيث عدد المفردات والمترادفات، حيث يبلغ عدد كلماتها أكثر من اثني عشر مليونا، كما تتميز بنظام اشتقاقي معقد يسمح بتوليد كلمات جديدة من جذور ثلاثية ورباعية.

لزيادة اللياقة البدنية ينصح بممارسة التمارين الرياضية لمدة مائة وخمسين دقيقة أسبوعيا على الأقل موزعة على عدة أيام، مع الجمع بين التمارين الهوائية كالمشي السريع والسباحة وتمارين المقاومة كرفع الأثقال.

يمكن تعريف الاضطراب ثنائي القطب بأنه حالة نفسية مزمنة تتسم بتقلبات حادة في المزاج تتراوح بين نوبات الهوس التي يشعر فيها المصاب بنشوة وطاقة مفرطة ونوبات الاكتئاب التي يعاني فيها من حزن عميق وانعدام الحافز.

عند كتابة برنامج في لغة الجافا يجب تعريف الصنف الرئيسي الذي يحتوي على الدالة الرئيسية التي تمثل نقطة بداية تنفيذ البرنامج، وتتميز الجافا بمبدأ "اكتب مرة واحدة وشغل في أي مكان" بفضل آلة الجافا الافتراضية.

تفترض نظرية التعلق في علم النفس التي طورها جون بولبي أن العلاقة العاطفية المبكرة بين الطفل ومقدم الرعاية تؤثر بشكل عميق على نموه الاجتماعي والعاطفي وعلى أنماط علاقاته المستقبلية طوال حياته.

تتكون النجوم من سحب هائلة من الغاز والغبار الكوني تنهار تحت تأثير جاذبيتها الذاتية، وعندما تصل درجة الحرارة في مركز السحابة إلى حوالي عشرة ملايين درجة تبدأ تفاعلات الاندماج النووي التي تحول الهيدروجين إلى هيليوم.

تعد الأندلس خلال الحكم الإسلامي من أزهى العصور في التاريخ الأوروبي حيث ازدهرت العلوم والفلسفة والفنون والعمارة، وكانت قرطبة منارة للعلم تضيء أوروبا في الوقت الذي كانت تعيش فيه معظم القارة في عصور مظلمة.

تساعد تقنية الواقع الافتراضي المستخدمين على الانغماس في بيئات محاكاة ثلاثية الأبعاد باستخدام نظارات خاصة وسماعات وأجهزة تحكم، وتستخدم في مجالات متنوعة كالألعاب والتدريب العسكري والطبي والتعليم.

يحتوي المطبخ المغربي على مجموعة غنية من الأطباق التقليدية التي تمتزج فيها التأثيرات العربية والأمازيغية والأندلسية، ومن أشهرها الطاجين والكسكس والحريرة والبسطيلة التي تعد في المناسبات والأعياد.

تمثل نظرية الذكاءات المتعددة التي طرحها هوارد جاردنر تحديا للمفهوم التقليدي للذكاء الموحد، حيث تقترح وجود ثمانية أنواع من الذكاءات تشمل الذكاء اللغوي والرياضي والمكاني والموسيقي والجسدي والاجتماعي والذاتي والطبيعي.

يتم استخراج النفط الخام من باطن الأرض عن طريق حفر آبار عميقة تصل إلى الصخور المسامية الحاملة للنفط، ثم يضخ النفط إلى السطح ويعالج في المصافي لفصل مكوناته المختلفة كالبنزين والديزل والكيروسين.

تعتبر المحيطات مخزونا هائلا للطاقة الحرارية، وتعمل تيارات المحيط كالحزام الناقل العالمي الذي ينقل الحرارة من المناطق الاستوائية إلى القطبين مما يساعد في اعتدال المناخ العالمي وتوزيع المغذيات البحرية.

أثبتت الدراسات في علم الأعصاب أن الدماغ البشري يتمتع بخاصية المرونة العصبية أي القدرة على إعادة تنظيم نفسه وتشكيل توصيلات عصبية جديدة طوال حياة الإنسان وليس فقط في مرحلة الطفولة كما كان يعتقد سابقا.

تتضمن عناصر اللياقة البدنية خمسة مكونات رئيسية هي التحمل القلبي الوعائي والقوة العضلية والتحمل العضلي والمرونة والتركيب الجسماني، ويجب أن يراعي أي برنامج تدريبي متوازن تطوير جميع هذه العناصر.

انتهت معاهدة فرساي التي وقعت عام ألف وتسعمائة وتسعة عشر بفرض شروط قاسية على ألمانيا المهزومة في الحرب العالمية الأولى شملت دفع تعويضات ضخمة وفقدان مستعمراتها وتقليص جيشها مما مهد لظهور النازية.

طور اليونانيون القدماء أسس الفلسفة الغربية من خلال أعمال سقراط وأفلاطون وأرسطو الذين ناقشوا قضايا الوجود والمعرفة والأخلاق والسياسة والمنطق ووضعوا مناهج للتفكير النقدي لا تزال مؤثرة حتى اليوم.

تتضمن عملية تحضير القهوة التركية التقليدية طحن حبوب البن حتى تصبح ناعمة كالبودرة ثم غليها مع الماء والسكر في كنكة نحاسية على نار هادئة حتى تتكون رغوة كثيفة على الوجه ثم سكبها في فناجين صغيرة.

يستخدم الرياضيون تمارين التمدد والإطالة للإحماء قبل التدريب لتجهيز العضلات والمفاصل وزيادة تدفق الدم وتقليل خطر الإصابات، كما يمارسون تمارين التهدئة بعد التدريب لإعادة الجسم لحالته الطبيعية تدريجيا.

يشمل التغير المناخي الناتج عن النشاط البشري ارتفاع درجة حرارة الكوكب وذوبان الأنهار الجليدية وارتفاع مستوى سطح البحر وزيادة حدة الظواهر الجوية المتطرفة كانحباس الأمطار وموجات الحر والفيضانات المدمرة.

تتميز البرمجة كائنية التوجه بمفاهيم أساسية مثل التغليف والوراثة والتعددية، حيث يتم تنظيم البرنامج على شكل كائنات تتفاعل مع بعضها البعض وتحتوي على بيانات وسلوكيات مما يسهل إعادة استخدام الكود وصيانته.

تشكلت جبال الهيمالايا وما زالت ترتفع حتى اليوم نتيجة اصطدام الصفيحة الهندية بالصفيحة الأوراسية قبل حوالي خمسين مليون سنة، وتضم قمة إفرست أعلى نقطة على سطح الأرض بارتفاع يبلغ ثمانية آلاف وثمانمائة وثمانية وأربعين مترا.

تعد البطارية جهازا يحول الطاقة الكيميائية المخزنة فيه إلى طاقة كهربائية من خلال تفاعلات الأكسدة والاختزال بين الأقطاب المختلفة، وتستخدم في تشغيل عدد لا يحصى من الأجهزة الإلكترونية المحمولة.

ظهرت الفلسفة الوجودية في القرن العشرين على يد فلاسفة مثل جان بول سارتر وألبير كامو، وتركز على حرية الإنسان ومسؤوليته في خلق معنى لحياته في عالم لا معنى جوهريا له.

أثبتت الأبحاث أن النوم يلعب دورا حاسما في تثبيت الذكريات وتقوية الروابط العصبية المتعلقة بالمعلومات الجديدة التي تعلمها الشخص خلال اليوم، كما يساعد في التخلص من السموم المتراكمة في الدماغ.

تتكون خلية النحل العاملة من آلاف النحلات التي تؤدي كل منها دورا محددا بدقة مذهلة، فهناك نحلات للحراسة ونحلات للتنظيف ونحلات لرعاية اليرقات ونحلات لجمع الرحيق وحبوب اللقاح والماء.

في عالم الشبكات الحاسوبية يمثل بروتوكول التحكم في الإرسال وبروتوكول الإنترنت حجر الأساس لاتصالات الإنترنت، حيث يضمن البروتوكول الأول وصول البيانات كاملة ومرتبة بينما يهتم الثاني بتوجيه الحزم عبر الشبكة.

يتفاعل معدن الصوديوم النشط كيميائيا بعنف مع الماء منتجا غاز الهيدروجين القابل للاشتعال وهيدروكسيد الصوديوم القلوي، ولهذا يحفظ الصوديوم عادة في زيوت معدنية لعزله عن الرطوبة الجوية ومنع تفاعله.

تأسست الخلافة العثمانية في نهاية القرن الثالث عشر واستمرت لأكثر من ستمائة عام حتى سقوطها بعد الحرب العالمية الأولى، وقد حكمت مساحات شاسعة من العالم الإسلامي في آسيا وأفريقيا وأوروبا.

يمكن لإنترنت الأشياء ربط مليارات الأجهزة المنزلية والصناعية بالإنترنت لجمع البيانات وتبادلها، مما يتيح التحكم الذكي في المنازل وإدارة المدن بكفاءة أعلى وتحسين الإنتاجية الصناعية بشكل كبير.

استطاع العلماء تطوير لقاحات تعتمد على تقنية الحمض النووي الريبوزي المرسال لمكافحة الأمراض الفيروسية بسرعة أكبر مقارنة باللقاحات التقليدية، وذلك عن طريق تعليم خلايا الجسم كيفية إنتاج بروتين يحفز الاستجابة المناعية.

تتيح لغة الاستعلامات المهيكلة إمكانية استرجاع البيانات من قواعد البيانات العلائقية وإدراجها وتحديثها وحذفها من خلال أوامر واضحة ومحددة، وتتميز بقدرتها على التعامل مع كميات هائلة من البيانات بكفاءة عالية.

تستمد طاقة الرياح من حركة الكتل الهوائية الناتجة عن الاختلاف في الضغط الجوي وتسخين الشمس غير المتساوي لسطح الأرض، وتستخدم التوربينات الهوائية الحديثة لتحويل هذه الطاقة الحركية إلى طاقة كهربائية نظيفة.

اتسمت الحضارة الصينية القديمة بإسهامات علمية وتقنية مبكرة كصناعة الورق والبارود والبوصلة والطباعة، وكان طريق الحرير شريانا تجاريا هاما يربط الصين ببلاد فارس والهند والعالم العربي والبحر المتوسط.

يعد الضغط النفسي المزمن أحد عوامل الخطر الرئيسية للإصابة بأمراض القلب والشرايين لأنه يؤدي إلى ارتفاع مستمر في ضغط الدم وزيادة في إفراز هرمونات التوتر كالكورتيزول والأدرينالين التي تجهد جهاز الدوران.

لتقوية مهارة التحدث في لغة أجنبية ينصح بالتدرب يوميا ولو لعشر دقائق فقط، والاستماع النشط للناطقين الأصليين، وتسجيل الصوت ومراجعته، وعدم الخوف من ارتكاب الأخطاء لأنها جزء طبيعي من عملية التعلم.

يمكن تلخيص تاريخ الفلسفة الإسلامية في العصر الوسيط من خلال أعلام مثل الكندي والفارابي وابن سينا وابن رشد الذين سعوا للتوفيق بين الفلسفة اليونانية والتعاليم الإسلامية وأثروا بعمق في الفكر الأوروبي اللاتيني.

تعرف الطاقة النووية بأنها الطاقة المنبعثة من نواة الذرة سواء عن طريق الانشطار النووي حيث تنقسم النوى الثقيلة أو الاندماج النووي حيث تتحد النوى الخفيفة، وتتميز بكثافة طاقية هائلة جدا مقارنة بالمصادر التقليدية.

بعد كل جلسة تدريبية في صالة الألعاب الرياضية يحتاج الجسم إلى فترة راحة كافية لإصلاح الألياف العضلية المتضررة وبنائها بشكل أقوى، وتتراوح هذه الفترة بين ثمان وأربعين واثنتين وسبعين ساعة حسب شدة التمرين.

مؤخرا أصبح واضحا للجميع أن الاستثمار في الأسواق المالية يتطلب صبرا طويلا وفهما عميقا لأساسيات الشركات وليس مجرد توقع تحركات الأسعار قصيرة المدى التي لا يمكن التنبؤ بها بدقة في معظم الحالات.

لتحضير عجينة البيتزا الإيطالية التقليدية تحتاج إلى خلط الدقيق مع الخميرة والماء الدافئ وزيت الزيتون والملح، ثم عجن المزيج لمدة عشر دقائق حتى يصبح ناعما ومطاطا، وتركه ليختمر في مكان دافئ لمدة ساعة على الأقل.

يفيد المشي اليومي لمدة ثلاثين دقيقة في الهواء الطلق صحة القلب والأوعية الدموية ويساعد في التحكم بالوزن ويحسن المزاج بفضل إفراز هرمونات الإندورفين ويقوي العظام والمفاصل ويعزز وظائف الجهاز المناعي.

ساهمت شبكات التواصل الاجتماعي في تغيير شكل العلاقات الإنسانية المعاصرة بشكل جذري، حيث أتاحت التواصل الفوري مع الأصدقاء والعائلة عبر المسافات لكنها في المقابل قد تؤدي إلى علاقات سطحية وعزلة اجتماعية حقيقية.

في حالة الحروق البسيطة من الدرجة الأولى يجب تبريد المنطقة المصابة فورا بماء جار بدرجة حرارة الغرفة لمدة عشر دقائق على الأقل، وتجنب وضع الثلج مباشرة أو الزبدة أو معجون الأسنان، ثم تغطية الحرق بشاش معقم وفضفاض.

ينصح خبراء التغذية بتناول خمس حصص متنوعة من الخضروات والفواكه يوميا لتزويد الجسم بالفيتامينات والمعادن ومضادات الأكسدة والألياف الغذائية التي تعزز المناعة وتحسن الهضم وتقي من الأمراض المزمنة.

تستخدم تقنيات التصوير بالرنين المغناطيسي مجالات مغناطيسية قوية وموجات راديوية لإنتاج صور عالية الدقة للأعضاء والأنسجة الداخلية للجسم دون التعرض للأشعة المؤينة مما يجعلها أداة تشخيصية آمنة وفعالة للغاية.

استمرت الحرب العالمية الثانية من عام ألف وتسعمائة وتسعة وثلاثين إلى عام ألف وتسعمائة وخمسة وأربعين وأسفرت عن سقوط عشرات الملايين من الضحايا، وانتهت بإلقاء قنبلتين ذريتين على هيروشيما وناجازاكي اليابانيتين.

تشكل متلازمة المحتال نمطا نفسيا يشعر فيه الشخص الماهر والناجح بعدم استحقاقه لإنجازاته وبخوف دائم من أن يكتشف الآخرون أنه مخادع رغم كل الأدلة الموضوعية على كفاءته وجدارته.

لتعلم أساسيات أي لغة برمجة جديدة ينصح بالبدء بفهم المتغيرات وأنواع البيانات ثم الانتقال إلى الجمل الشرطية وحلقات التكرار ثم الدوال والكائنات، مع ممارسة كتابة الأكواد الصغيرة التي تحل مشكلات عملية بسيطة.

عند إجراء مقابلة عمل يجب على المرشح البحث المسبق عن الشركة وفهم ثقافتها وقيمها، وارتداء ملابس مهنية مناسبة، والوصول قبل الموعد بعشر دقائق، وتحضير أمثلة ملموسة عن إنجازاته، وطرح أسئلة ذكية عن الدور الوظيفي.

ارتبط الأدب العربي الحديث بنهضة فكرية وأدبية شاملة في القرن التاسع عشر والقرن العشرين قادها رواد مثل جبران خليل جبران وطه حسين ونجيب محفوظ وتوفيق الحكيم الذين طوروا أشكالا أدبية جديدة.

تساعد قراءة الكتب بانتظام في توسيع المدارك والمفردات اللغوية وتحسين مهارات الكتابة وتقوية الذاكرة والتركيز وتخفيف التوتر، كما تعزز التعاطف من خلال التعرف على تجارب إنسانية متنوعة ووجهات نظر مختلفة.

تتميز لوحة "الموناليزا" لليوناردو دافنشي بابتسامتها الغامضة وتقنية السفوماتو التي تعتمد على تدرجات لونية ناعمة تخفي حدود الأشكال، وتعد هذه اللوحة من أكثر الأعمال الفنية شهرة ودراسة في تاريخ الفن.

أقبل الربيع بأزهاره المتفتحة ونسيمه العليل، فاكتست الأرض بثوبها الأخضر وغرّدت الطيور على أغصان الأشجار المورقة، وخرج الناس للتنزه في الحدائق والمتنزهات مستمتعين بدفء الشمس وجمال الطبيعة الخلابة.

عند تغيير زيت محرك السيارة يجب رفع السيارة على سطح مستو وفك سدادة التصريف وترك الزيت القديم يخرج تماما ثم استبدال فلتر الزيت وإعادة تثبيت السدادة وملء المحرك بالزيت الجديد وفق اللزوجة الموصى بها.

تقدمت أبحاث الطاقة المتجددة بشكل كبير في العقدين الأخيرين مما أدى إلى انخفاض تكاليف إنتاج الكهرباء من الشمس والرياح بشكل كبير وجعلها تنافس الوقود الأحفوري في العديد من الأسواق العالمية.

أثبتت التجارب العلمية في علم النفس الاجتماعي أن الأفراد يميلون للامتثال لسلوك المجموعة حتى عندما يكون هذا السلوك خاطئا بشكل واضح، وهو ما أظهرته تجربة آش الشهيرة حول الامتثال للمجموعة.

لتحضير الشاي المغربي بالنعناع يوضع الشاي الأخضر في الإبريق ويصب عليه ماء مغلي ثم يترك لدقائق قبل أن يصفى ويعاد غليه مع أوراق النعناع الطازجة وكمية من السكر ويقدم في كؤوس زجاجية صغيرة.

يقوم مبدأ عمل الطابعة ثلاثية الأبعاد على بناء مجسمات فيزيائية طبقة فوق طبقة من مواد بلاستيكية أو معدنية أو حتى حيوية، وتستخدم هذه التقنية الثورية في الصناعة والطب والهندسة والفن.

اكتشف علماء الفلك آلاف الكواكب خارج نظامنا الشمسي تدور حول نجوم أخرى، ومنها ما يقع في المنطقة الصالحة للحياة التي تسمح بوجود الماء السائل على السطح مما يزيد احتمال وجود حياة خارج كوكب الأرض.

ظهرت حركة النهضة العربية في القرن التاسع عشر كرد فعل على التخلف والجمود، ودعت إلى الإصلاح الديني والاجتماعي والسياسي وتجديد الفكر العربي والإسلامي لمواكبة التطورات العلمية والصناعية العالمية.

يجمع العلماء اليوم أدلة متزايدة على أن ممارسة التأمل واليقظة الذهنية بانتظام يمكن أن تغير بنية الدماغ في مناطق مرتبطة بالانتباه والتنظيم العاطفي والتعاطف مما يؤدي إلى تحسين الصحة النفسية.

تبلغ سرعة الضوء في الفراغ حوالي ثلاثمائة ألف كيلومتر في الثانية الواحدة، وهي السرعة القصوى في الكون التي لا يمكن لأي جسم له كتلة أن يصل إليها، وتعتبر ثابتا أساسيا في قوانين الفيزياء.

يعد الأدب العربي المعاصر غنيا بالكتابات التي تعالج قضايا الهوية والاغتراب والمرأة والحرية والعدالة الاجتماعية، ومن أبرز كتابه الروائيون والشعراء الذين ترجمت أعمالهم إلى عشرات اللغات العالمية.

تم اكتشاف التركيب اللولبي المزدوج للحمض النووي في عام ألف وتسعمائة وثلاثة وخمسين على يد جيمس واطسون وفرانسيس كريك بالاعتماد على صور حيود الأشعة السينية التي قدمتها روزاليند فرانكلين.

أدى التوسع في استخدام الأجهزة الذكية إلى ظهور تحديات جديدة تتعلق بخصوصية البيانات وأمن المعلومات، حيث تجمع هذه الأجهزة كميات هائلة من المعلومات الشخصية عن المستخدمين مما يستدعي سن تشريعات صارمة لحمايتها.

حدث الزلزال الكبير الذي ضرب لشبونة عام ألف وسبعمائة وخمسة وخمسين في يوم عيد جميع القديسين ودمر المدينة بالكامل تقريبا، وأثار هذا الحدث المروع جدلا فلسفيا ودينيا واسعا حول مسألة الشر في العالم.

تسمح قواعد البيانات غير العلائقية مثل منغو دي بي بتخزين البيانات في صورة وثائق جيسون مرنة بدلا من الجداول الصارمة، وهذا يجعلها مناسبة تماما للتطبيقات الحديثة التي تتعامل مع كميات ضخمة من البيانات غير المهيكلة.

يمكن تتبع أصول علم الاجتماع الحديث إلى أعمال أوغست كونت الذي صاغ المصطلح نفسه ورأى فيه علما وضعيا لدراسة المجتمع، وتبعه علماء مثل إميل دوركايم وماكس فيبر وكارل ماركس الذين طوروا مناهج متباينة.

تشكل الرياضيات التطبيقية عبر فروعها المختلفة كالمعادلات التفاضلية والإحصاء والتحليل العددي الأداة الأساسية لنمذجة الظواهر الطبيعية والهندسية والاقتصادية والتنبؤ بسلوكها وحل المشكلات العملية المعقدة.

تعد اللغة العربية من اللغات السامية التي تكتب من اليمين إلى اليسار وتتميز بوجود حروف متصلة وأخرى منفصلة، ويتغير شكل الحرف حسب موقعه في الكلمة سواء كان في بدايتها أو وسطها أو نهايتها.

أدت الاضطرابات السياسية والاقتصادية في منطقة الشرق الأوسط إلى موجات متتالية من الهجرة واللجوء إلى الدول الأوروبية المجاورة، مما خلق تحديات إنسانية واجتماعية واقتصادية كبيرة للدول المستقبلة والمهاجرين على حد سواء.

تستند نظرية الانفجار الكمبري في علوم الأحياء القديمة إلى أدلة أحفورية تشير إلى ظهور معظم الشعب الحيوانية الرئيسية المعروفة اليوم خلال فترة زمنية قصيرة نسبيا في العصر الكمبري قبل حوالي خمسمائة وأربعين مليون سنة.

تشمل مكونات الأمن السيبراني الأساسية حماية الشبكات والأنظمة والبيانات من الهجمات الرقمية، وذلك من خلال تطبيق سياسات أمنية وتقنيات تشفير وجدران نارية وبرامج مكافحة الفيروسات والتوعية المستمرة للمستخدمين.

يزخر تاريخ الموسيقى العربية بأسماء لامعة تركت بصماتها الخالدة في عالم الطرب والغناء مثل أم كلثوم ومحمد عبد الوهاب وعبد الحليم حافظ وفريد الأطرش وأسمهان وصباح فخري.

وللشاعر أبي القاسم الشابي قصيدة شهيرة يقول في مطلعها: إذا الشعب يوما أراد الحياة فلا بد أن يستجيب القدر، ولا بد لليل أن ينجلي ولا بد للقيد أن ينكسر، وهي من عيون الشعر العربي الحديث.

استطاعت حركة الترجمة في بيت الحكمة ببغداد نقل معارف اليونان والفرس والهنود إلى اللغة العربية مما جعلها لغة العلم العالمية لأكثر من أربعة قرون، وأسهم هذا الكنز المعرفي في نهضة أوروبا لاحقا.

يحتوي الزعفران المستخرج من مياسم زهرة الزعفران على مركبات تمنحه لونه الذهبي المميز ونكهته العطرية الفريدة، ويعد من أغلى التوابل في العالم بسبب الجهد الكبير اليدوي المطلوب لجمعه ومعالجته.

قام صلاح الدين الأيوبي بتوحيد مصر والشام والحجاز وتصدى للحملات الصليبية، وعرف بحكمته وتسامحه وشهامته حتى مع أعدائه، وأصبح رمزا للفروسية والشرف في التاريخ الإسلامي والعالمي.

تمارس رياضة التأمل عن طريق الجلوس في وضع مريح والتركيز على التنفس ومراقبة الأفكار دون الحكم عليها أو التعلق بها، وتساعد الممارسة المنتظمة في تقليل القلق وتحسين التركيز وزيادة الوعي بالذات.

يتطلب الطبخ في المطبخ الآسيوي إتقان تقنية القلي السريع في مقلاة الووك على نار عالية جدا مع التحريك المستمر للمكونات المقطعة قطعا صغيرة، مما يحافظ على قرمشة الخضار ونكهاتها الطازجة.

تخلد الذكرى السنوية ليوم الأرض العالمي في الثاني والعشرين من أبريل من كل عام لزيادة الوعي بقضايا البيئة وحماية الكوكب، وقد بدأ هذا التقليد عام ألف وتسعمائة وسبعين كحركة شعبية في الولايات المتحدة.

تندرج العمارة الإسلامية تحت مظلة متنوعة من الطرز المعمارية التي تطورت عبر العصور في مناطق جغرافية مختلفة، وتتميز باستخدام القباب والأقواس والمآذن والزخارف الهندسية والنباتية والخط العربي.

يجب فحص ضغط هواء الإطارات في السيارة مرة واحدة شهريا على الأقل للتأكد من توافقها مع القيم الموصى بها من المصنع، فالضغط المنخفض يزيد من استهلاك الوقود وتآكل الإطارات بينما يقلل الضغط المرتفع من تماسكها.

أعلن إسحاق نيوتن قوانين الحركة والجاذبية العامة في كتابه "الأصول الرياضية للفلسفة الطبيعية" الذي نشر عام ألف وستمائة وسبعة وثمانين، ويعتبر هذا العمل حجر الزاوية في الفيزياء الكلاسيكية.

تمتاز الزخرفة الإسلامية بتجريدها الهندسي والنباتي وتجنبها لتصوير الكائنات الحية، وتظهر في تزيين المساجد والقصور والمخطوطات باستخدام المعينات والنجوم والأشكال المتداخلة إلى ما لا نهاية.

لا تخلو القصيدة الجاهلية من الوقوف على الأطلال والبكاء على ديار الأحبة، ومن أشهرها معلقة امرئ القيس التي يقول في مطلعها: قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل بسقط اللوى بين الدخول فحومل.

تعد الحضارة اليونانية القديمة مهد الديمقراطية والفلسفة والعلوم والمسرح والفنون في العالم الغربي، وقد نشأت منها مدارس فلسفية كبرى كالأكاديمية الأفلاطونية والليسيوم الأرسطي والرواقية والأبيقورية.

انتهج السوفيت نموذجا اشتراكيا قائما على التخطيط المركزي وتأميم وسائل الإنتاج، وخاضوا سباق تسلح وفضاء مع الغرب وأقاموا حلف وارسو لمواجهة حلف الناتو خلال عقود الحرب الباردة المتوترة.

تقدم الدراما التلفزيونية العربية المعاصرة أعمالا تتناول القضايا الاجتماعية والسياسية بعمق وجرأة متزايدة، مما يعكس تحولات الوعي في المجتمعات العربية وتفاعلها مع المتغيرات الإقليمية والعالمية.

لضمان سلامة الغذاء في المنزل يجب حفظ الأطعمة النيئة منفصلة عن المطهوة، وطهي اللحوم والدواجن لدرجات حرارة داخلية آمنة، وتبريد بقايا الطعام في غضون ساعتين، وغسل اليدين والأسطح وأدوات المطبخ باستمرار.

تتأثر أسعار الأسهم في البورصة بعوامل متعددة تشمل أداء الشركة المالي وتوقعات النمو وحالة الاقتصاد الكلي وأسعار الفائدة والأحداث الجيوسياسية، بالإضافة إلى العامل النفسي وسلوك المستثمرين الجماعي.

تحدث عنترة بن شداد العبسي الذي عاش في العصر الجاهلي واشتهر بشجاعته في الحروب وفروسيته وشعره العفيف، وحبه الشهير لعبلة، وكان من شعراء المعلقات ومن أشهر فرسان العرب على الإطلاق.

يمكن إجراء الإنعاش القلبي الرئوي للكبار بالضغط على منتصف الصدر بقوة وعمق بمعدل مائة إلى مائة وعشرين ضغطة في الدقيقة مع تقليل الانقطاعات إلى أدنى حد ممكن، والاستمرار حتى وصول المساعدة الطبية.

تجمع مدينة مراكش المغربية بين عراقة التاريخ وسحر الشرق، وتشتهر بجامع الكتبية وميدان جامع الفناء النابض بالحياة وأسواقها التقليدية الملونة وحدائقها الغناء كحديقة ماجوريل الخلابة.

بدأت الثورة الصناعية الأولى في بريطانيا في أواخر القرن الثامن عشر مع اختراع الآلة البخارية وتطور صناعة النسيج واستخراج الفحم، ثم امتدت آثارها لتشمل النقل بالسكك الحديدية والبواخر البخارية.

عندما تدخر جزءا من دخلك الشهري وتستثمره بانتظام في أدوات مالية متنوعة وتترك الفائدة المركبة تعمل عبر الزمن فإنك تستفيد من أقوى قوة في عالم الاستثمار التي يمكن أن تضاعف ثروتك عدة مرات.

طوّر العرب نظام الترقيم الذي نستخدمه اليوم ونقلوه إلى أوروبا، وأضافوا إليه مفهوم الصفر الذي أحدث ثورة في الرياضيات، كما برعوا في علم الجبر والمقابلة الذي أسسه الخوارزمي في القرن التاسع.

تختلف اللهجات العربية باختلاف المناطق الجغرافية من المحيط إلى الخليج، وتتنوع بين اللهجة المصرية والشامية والخليجية والمغاربية والسودانية، لكنها تشترك جميعا في جذورها المستمدة من اللغة العربية الفصحى.

أثبتت الدراسات النفسية أن التعبير عن المشاعر والأفكار من خلال الكتابة اليومية لمدة خمس عشرة دقيقة يساعد في تحسين الصحة النفسية وتخفيف القلق والاكتئاب وتعزيز الوظائف المناعية للجسم.

يعد موجز الأخبار المسائي في التلفزيون المصدر الأساسي للمعلومات السياسية والاقتصادية لكثير من الناس رغم المنافسة المتزايدة من منصات الأخبار الرقمية ووسائل التواصل الاجتماعي التي تنشر الأخبار بسرعة فائقة.

يتواجد في أعماق المحيط ينابيع حرارية مائية تنفث مياها ساخنة وغنية بالمعادن من شقوق القشرة الأرضية، وتعيش حولها مجتمعات بيولوجية فريدة تستمد طاقتها من المواد الكيميائية بدلا من ضوء الشمس.

يمكن حساب الفائدة البسيطة على القرض بضرب المبلغ الأصلي في معدل الفائدة السنوي في عدد السنوات، بينما تحسب الفائدة المركبة على أصل المبلغ بالإضافة إلى الفوائد المتراكمة من الفترات السابقة.

أظهرت الدراسات أن تخصيص وقت محدد يوميا لتعلم مهارة جديدة يساعد في بناء عادة تعلم مستدامة، وينصح بتقسيم المهارات الكبيرة إلى أجزاء صغيرة قابلة للتحقيق مع مراجعة ما تم تعلمه بشكل دوري.

تمر صناعة الفخار التقليدي بمراحل تبدأ بجلب الطين وتنقيته من الشوائب، ثم تشكيله على الدولاب أو باليد، فتجفيفه في الظل، ثم حرقه في أفران خاصة بدرجات حرارة عالية، وأخيرا طلاؤه وتزجيج سطحه.

يعد البحر الميت من أشد المسطحات المائية ملوحة في العالم حيث تصل نسبة الأملاح فيه إلى حوالي أربعة وثلاثين بالمائة، مما يجعل الكائنات الحية غير قادرة على العيش فيه باستثناء بعض أنواع البكتيريا المحبة للملوحة.

عند تعلم لغة أجنبية جديدة تعتبر مهارة الاستماع البوابة الأساسية لاكتساب بقية المهارات اللغوية، لذا ينصح بالاستماع المكثف لمقاطع صوتية بمستوى مناسب مصحوبة بنصوص مكتوبة في البداية.

سألها صديقتها بدهشة: "كيف استطعت إنهاء قراءة هذه الرواية الطويلة في ثلاثة أيام فقط؟" فأجابت بابتسامة: "الحقيقة أنني كنت أقرأ في كل لحظة فراغ، في الحافلة وفي الطابور وقبل النوم!"
قال الطبيب للمريض بهدوء: "بناء على نتائج الفحوصات المخبرية والأشعة التي أجريناها، أستطيع أن أؤكد لك أن حالتك تستجيب بشكل ممتاز للعلاج ويمكننا البدء في تخفيض جرعات الدواء تدريجيا."
سأل الابن والده وهو ينظر إلى السماء المليئة بالنجوم: "أبي، كم تبعد هذه النجوم عنا؟" فأجاب الأب: "بعضها يبعد سنوات ضوئية يا بني، أي أن ضوءها الذي نراه الآن انطلق منها منذ سنوات طويلة جدا."
التقت سلمى بصديقتها القديمة رانيا في المقهى بعد سنوات من الفراق فتعانقتا بحرارة، وجلستا تتذكران أيام الجامعة وتلك المحاضرات المملة والأساتذة الصارمين والأصدقاء الذين غابوا عن الأنظار منذ زمن طويل.

سأل السائح المرشد السياحي متعجبا: "كم يبلغ ارتفاع هذا الهرم بالتحديد؟" فأجابه المرشد: "كان ارتفاعه الأصلي حوالي مائة وستة وأربعين مترا لكن عوامل التعرية قلصته قليلا على مدى آلاف السنين."
طلب الأستاذ من طلابه في قاعة الدرس: "من يستطيع أن يشرح لي الفرق بين الخلية النباتية والخلية الحيوانية بإيجاز؟" فرفع أحمد يده بحماس وأجاب إجابة دقيقة أبهرت الجميع ونال عليها استحسان أستاذه.

دخل العميل البنك وقال للموظف: "أرغب في فتح حساب توفير لأطفالي الثلاثة بحيث أودع فيه مبلغا شهريا ثابتا ولمدة عشر سنوات، ما هي أفضل الخيارات المتاحة وأعلى نسبة أرباح؟"
نظرت الجدة إلى حفيدها بحنان وقالت: "في صباي كنا نقضي ساعات طويلة في سرد القصص والحكايات على ضوء القمر في ليالي الصيف دون ملل أو كلل، أما أنتم اليوم فمنشغلون بشاشات هواتفكم طوال الوقت!"
وقف المذيع أمام الكاميرا وقال بصوت جهوري واضح: "ننقل إليكم الآن وقائع المؤتمر الصحفي لوزير الخارجية الذي سيتناول فيه آخر التطورات في المنطقة وموقف الحكومة من المبادرة الجديدة."
توجهت الأم لابنتها الباكية بحنان قائلة: "لا تحزني يا صغيرتي لأن صديقتك انتقلت إلى مدينة أخرى، فالذكريات الجميلة التي جمعتكما ستبقى محفورة في قلبيكما إلى الأبد ويمكنكما التحدث دائما عبر الهاتف."
وقف المهندس أمام فريقه وقال بحزم: "لدينا مهلة شهر واحد فقط لتسليم المشروع بالكامل، وأنا أعرف أن هذا زمن قصير جدا لكنني واثق من قدرتكم على إنجاز المهمة إذا تعاونا جميعا وأنجز كل منا مهامه بدقة."
في المطار أعلنت المضيفة عبر مكبرات الصوت بصوت رخيم: "نعتذر من حضراتكم عن تأخر إقلاع الرحلة لمدة ساعة إضافية بسبب سوء الأحوال الجوية في مطار الوصول، ونرجو منكم التفضل بقبول اعتذارنا."
سأل المدرس تلاميذه في حصة العلوم: "من يعرف لماذا لون السماء أزرق في النهار؟" فأجاب يوسف: "لأن جزيئات الهواء تشتت الضوء الأزرق القصير الموجة أكثر من الضوء الأحمر الطويل الموجة يا أستاذ."
التقى خالد بصديقه في المطعم وسأله بحماس عن رحلته إلى إسبانيا، فرد عليه قائلا: "لقد كانت تجربة لا تنسى بكل معنى الكلمة، زرنا مدريد وبرشلونة وغرناطة، ورأيت قصور الحمراء التي تذكرنا بتاريخنا العربي هناك."
دخل الأب غرفة أبنائه وقال: "سأعطيكم مصروفا إضافيا هذا الأسبوع ولكن بشرط أن تساعدوا أمكم في تنظيف الحديقة وترتيب غرفكم دون تشاكس أو مماطلة ودون أن تحتاج أمكم لأن تطلب منكم ذلك أكثر من مرة."
تحدثت مريم مع زميلتها في العمل همسا: "هل سمعت أن المدير سيعلن عن ترقيات جديدة الأسبوع القادم؟" فأجابتها: "نعم سمعت هذه الإشاعة، لكنني تعلمت ألا أصدق ما يقال في الممرات حتى يصدر الإعلان الرسمي."
قابل المزارع جاره عند البئر وسأله عن محصول الزيتون هذا العام، فأجابه متذمرا: "للأسف المحصول قليل جدا بسبب قلة الأمطار في الشتاء الماضي وموجة الحر التي ضربتنا في بداية فصل الربيع فأتلفت الأزهار."
جاء التلميذ إلى معلمه بعد الدرس قائلا: "أستاذي الفاضل، أشعر أنني لا أستوعب دروس الرياضيات مهما حاولت، فهل من نصيحة؟" فأجابه المعلم بلطف: "الرياضيات تحتاج إلى صبر وممارسة يومية متدرجة يا بني."
أثناء جولة في المتحف الوطني سألت الطفلة أمها: "ماما لماذا هذه الأواني القديمة معروضة هنا خلف الزجاج؟" فأجابت الأم: "لأنها قطع أثرية ثمينة جدا عمرها آلاف السنين وقد صنعها أجدادنا يا عزيزتي."
استدعى القاضي الشاهد الأول وسأله رسميا: "هل تقسم بالله العظيم أن تقول الحق كله ولا شيء غير الحق؟" فرد الشاهد بصوت جهوري واثق وهو يضع يده على كتاب الله: "أقسم بالله العظيم أنني سأقول الحق."
قال البائع للزبون بترحيب: "تفضل يا سيدي، هذا أجود أنواع القماش عندنا، مئة بالمئة قطن مصري خالص، ملمسه ناعم ولونه ثابت لا يبهت بعد الغسيل، ويمكنك أن تجربه بنفسك وتتحقق."
صاحت الأم من المطبخ: "العشاء جاهز يا أطفالي، اغسلوا أيديكم جيدا بالماء والصابون وتعالي بسرعة قبل أن يبرد الطعام! أعددت لكم اليوم طبق المنسف المفضل لديكم على الطريقة التقليدية."
التقى وفد الدبلوماسيين بوزير التجارة في 	 الرسمي لمناقشة اتفاقية التبادل التجاري الحر بين البلدين، ودار النقاش حول بنود التعرفة الجمركية والحصص التصديرية والاستثمارات المشتركة في المناطق الحرة.

أوقف شرطي المرور السائق المخالف وقال له بحزم: "هل تعلم أنك تجاوزت السرعة القانونية بخمسين كيلومترا في الساعة وأن هذا يشكل خطرا كبيرا على حياتك وحياة الآخرين؟ رخصتك ورخصة السيارة من فضلك."
سأل الزائر أمين المكتبة باستحياء: "هل تسمحون باستعارة الكتب للمنزل أم أن المطالعة داخل المكتبة فقط؟" فأجابه الموظف بابتسامة مشرقة: "نسمح بالاستعارة طبعا، فقط تحتاج لبطاقة عضوية مجانية نستخرجها لك فورا."
ارتدت الممثلة فستانا طويلا من الحرير الأزرق المخملي المطرز بخيوط الذهب، وتزينت بعقد من اللؤلؤ الطبيعي النادر وأقراط من الألماس البراق، وسارت على السجادة الحمراء بثقة ورشاقة خطفت أنظار الحضور.

في روايته الملحمية يصور الكاتب حياة قرية نائية على سفح الجبل تعاني الفقر والجفاف والجهل، لكن أبناءها يكافحون ببسالة لتغيير واقعهم الأليم وبناء مستقبل أفضل لأجيالهم القادمة رغم قسوة الظروف.

تخيل أنك تمشي في شارع ضيق مرصوف بالحجارة في إحدى المدن القديمة عند الغروب، تسمع صوت المؤذن يرتفع بالآذان من مئذنة قريبة، وتشتم رائحة الخبز الطازج المنبعثة من أحد الأفران التقليدية المجاورة.

كان القمر في تلك الليلة بدرا مكتملا يسطع في كبد السماء الصافية وينعكس نوره الفضي على سطح البحيرة الهادئة محدثا مشهدا سحريا خلابا خطف أنفاس العاشقين الواقفين على ضفافها يتأملان الجمال الإلهي.

على مدار ثلاثين عاما من الغربة والاغتراب في بلاد بعيدة ظل الحنين إلى الوطن رفيقه الدائم، يزوره في أحلامه كل ليلة حاملا عبق الياسمين وصوت فيروز وأغاني الصباح التي كانت توقظه في طفولته.

في صباح يوم ممطر من أيام شهر كانون الأول وصلت إلى مكتب البريد طردا غامضا لا يحمل اسم المرسل، وعندما فتحه الموظف بحذر بمساعدة الشرطة وجدوا بداخله مخطوطة أثرية نادرة جدا تعود للقرن الهجري الثالث.

استلقت على سريرها في غرفتها المظلمة تحدق في السقف بصمت وهي تسترجع شريط ذكريات حياتها من البداية، وتتساءل في أعماق نفسها عن تلك اللحظة الفارقة التي غيرت مسار حياتها بالكامل.

من فوق سطح المنزل في ليلة صيفية هادئة كان يرقب السماء بتلسكوب صغير صنعه بنفسه، يعد النجوم ويتأمل الكوكبات ويحلم بالسفر إلى الفضاء واكتشاف أسرار الكون الواسع اللامتناهي.

ينظر علماء الأنثروبولوجيا إلى الطقوس والشعائر في المجتمعات الإنسانية بوصفها تعبيرات رمزية تعكس البنى العميقة للثقافة وتعزز التماسك الاجتماعي وتنقل القيم والمعتقدات من جيل إلى جيل.

يعتبر التصحر من أخطر المشكلات البيئية التي تواجه العالم اليوم، حيث يؤدي إلى فقدان الأراضي الخصبة وانخفاض الإنتاج الزراعي ونزوح السكان وتدهور التنوع البيولوجي، وتحتاج مكافحته لجهود دولية منسقة.

يتم تخزين الطاقة الكهربائية الفائضة حاليا في محطات التخزين بالضخ حيث تضخ المياه إلى خزانات علوية في أوقات الفائض ثم يعاد إطلاقها لتوليد الكهرباء عند الحاجة عن طريق التوربينات المائية العكسية.

أثبتت الدراسات الحديثة في علم المناعة أن البكتيريا النافعة التي تعيش في أمعاء الإنسان تؤدي أدوارا حيوية في الهضم وتصنيع الفيتامينات وتدريب جهاز المناعة وحماية الجسم من الميكروبات الضارة.

انطلقت أول رحلة فضائية مأهولة إلى المحطة الفضائية الدولية في عام ألفين وواحد، ومنذ ذلك الحين أصبحت المحطة مختبرا علميا دائما في الفضاء تتعاون فيه وكالات فضاء من مختلف دول العالم.

عند بناء موقع إلكتروني متجاوب يضمن المصممون أن يتكيف تخطيط الصفحات ومحتواها تلقائيا مع أحجام الشاشات المختلفة سواء كانت حاسوبا مكتبيا أو جهازا لوحيا أو هاتفا ذكيا.

تستند نظريات الاقتصاد الكلي إلى تحليل مؤشرات إجمالية مثل الناتج المحلي والتضخم والبطالة وعرض النقود والميزان التجاري لفهم أداء الاقتصاد الوطني واتخاذ القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والنقدية.

تعمل التكنولوجيا المالية على تغيير قواعد الصناعة المصرفية التقليدية من خلال تقديم خدمات دفع رقمية وإقراض وتمويل جماعي واستشارات استثمارية آلية بسرعة ومرونة وكلفة أقل بكثير.

أجمع خبراء التغذية على أن النظام الغذائي المتوازن الغني بالخضروات والفواكه والحبوب الكاملة والبروتينات الصحية والدهون المفيدة هو حجر الأساس للوقاية من الأمراض المزمنة والعيش بصحة جيدة.

تساعد ألعاب العقل والذاكرة كحل الكلمات المتقاطعة والشطرنج وتعلم لغة جديدة في تأخير شيخوخة الدماغ والحفاظ على القدرات المعرفية وتقليل احتمالية الإصابة بأمراض الخرف والزهايمر في مراحل العمر المتقدمة.

طور الكيميائيون العرب عمليات التقطير والتبلور والترشيح والتسامي وأسهموا بشكل كبير في تحويل الخيمياء إلى الكيمياء الحديثة، واخترع جابر بن حيان العديد من الأجهزة المختبرية التي ما زالت مستخدمة حتى اليوم.

تعد نظرية الأوتار الفائقة في الفيزياء النظرية محاولة طموحة لتوحيد النسبية العامة وميكانيكا الكم في إطار رياضي واحد من خلال افتراض أن اللبنات الأساسية للكون ليست جسيمات نقطية بل أوتارا دقيقة مهتزة.

يمكن اكتشاف أخطاء البرمجة في مرحلة التطوير باستخدام أدوات التحليل الثابت التي تفحص الكود المصدري دون تشغيله، أو باستخدام أدوات التنقيح التي تسمح بتتبع تنفيذ البرنامج خطوة بخطوة لمعرفة مصدر المشكلة.

تقوم العديد من الدول بتطوير المدن الذكية التي تستخدم التكنولوجيا لتحسين جودة الحياة من خلال إدارة ذكية للمرور والطاقة والنفايات والمياه والخدمات العامة عبر شبكات متصلة من الحساسات والكاميرات.

لطالما شكلت قصص ألف ليلة وليلة مصدر إلهام لا ينضب للأدباء والفنانين والمخرجين حول العالم، وأثرت شخصيات شهيرة مثل شهريار وشهرزاد وعلاء الدين والسندباد وعلي بابا في المخيلة الشعبية العالمية.

تضمنت الحضارة الإسلامية في الأندلس نظاما متطورا للري يعتمد على النواعير والقنوات المائية والسواقي مما جعل سهول الأندلس جنات خضراء تفيض بالمحاصيل الزراعية المتنوعة على مدار العام.

ساهم ازدهار حركة الترجمة من العربية إلى اللاتينية في طليطلة في القرن الثاني عشر الميلادي في نقل المعارف العربية في الطب والفلك والرياضيات والفلسفة إلى أوروبا مما أشعل شرارة النهضة الأوروبية.

تمكن العلماء من تطوير مواد نانوية فائقة الخفة والصلابة تستخدم في صناعات الطيران والفضاء والإلكترونيات والطب، وتمتاز بخواص فيزيائية وكيميائية مختلفة تماما عن المواد التقليدية ذاتها.

يعتمد الجيل الخامس من شبكات الاتصالات على موجات ذات ترددات أعلى تسمح بنقل البيانات بسرعات فائقة جدا وبتأخير شبه معدوم، مما يمهد الطريق لتطبيقات ثورية كالسيارات ذاتية القيادة والجراحة عن بعد.

أجمع النقاد على أن فيلم المخرج الإيطالي العجوز يمثل ذروة نضجه الفني، بلغة بصرية ساحرة وحوارات عميقة وأداء تمثيلي استثنائي يجعل المشاهد يعيش أحداث الفيلم وكأنه جزء من عالمه الدرامي.

تتشكل الكهوف الجيرية تحت سطح الأرض على مدى آلاف السنين بتأثير المياه الجوفية الحمضية التي تذيب صخور الكالسيت ببطء مكونة تجاويف وأنفاقا وهوابط صاعدة وهابطة تبهر زوارها بجمالها.

أفاد تقرير صادر عن الأمم المتحدة بأن درجات الحرارة العالمية تواصل ارتفاعها بمعدلات تنذر بالخطر وأن السنوات العشر الأخيرة كانت الأكثر حرارة على الإطلاق منذ بدء التسجيل المناخي المنتظم قبل أكثر من قرن.

تولي الحكومات الحديثة أهمية متزايدة لسياسات الصحة العامة والوقاية من الأمراض عبر حملات التطعيم والتوعية والتغذية الصحية ومكافحة التدخين وتشجيع النشاط البدني للحد من تكاليف الرعاية الصحية.

يقوم المعالج النفسي في جلسات العلاج السلوكي المعرفي بمساعدة المريض على تحديد أنماط التفكير السلبية والمعتقدات غير العقلانية التي تسهم في معاناته، ثم تدريبه على استبدالها بأفكار وسلوكيات أكثر تكيفا وواقعية.

شهد حفل افتتاح الأولمبياد عرضا مبهرا جمع بين الموسيقى والرقص والألعاب النارية والمؤثرات البصرية التي تروي حكاية الحضارة الإنسانية منذ نشأتها الأولى وحتى عصر التكنولوجيا والفضاء.

تمكن علماء الوراثة من تطوير تقنية التعديل الجيني كريسبر التي تسمح بقص وتعديل أجزاء محددة من الحمض النووي بدقة متناهية، مما يفتح الباب أمام علاجات جذرية لأمراض وراثية كانت مستعصية حتى الأمس القريب.

يتجلى الإعجاز في خلق النحلة التي تبني خلاياها الشمعية بشكل سداسي هندسي متقن يوفر أقصى سعة تخزين بأقل كمية من الشمع، وتطير لمسافات شاسعة ثم تعود لخليتها دون أن تضل طريقها.

طورت شركات التكنولوجيا الكبرى حواسيب كمومية تجريبية تستخدم الكيوبتات بدلا من البتات التقليدية، وتستطيع هذه الحواسيب حل مسائل رياضية معقدة يستحيل على الحواسيب التقليدية حلها في زمن معقول.

تستعد وكالات الفضاء العالمية لإرسال بعثات مأهولة إلى كوكب المريخ في العقود القادمة، وتعمل حاليا على تطوير تقنيات متقدمة لدعم الحياة والحماية من الإشعاع واستخراج الموارد من تربة الكوكب الأحمر.

لماذا كل هذا الصخب في هذا العالم؟ لماذا يجري الناس وراء السراب وهم يعلمون في قرارة أنفسهم أن لا شيء يستحق كل هذا العناء؟ أسئلة وجودية تظل بلا إجابة شافية تريح العقول المتعبة.

تنوعت مذاهب النقد الأدبي الحديث بين البنيوية التي تهتم بدراسة النص في ذاته والتفكيكية التي تبحث عن التناقضات الداخلية والنقد الثقافي الذي يربط الأدب بالسياقات الاجتماعية والسياسية والتاريخية.

تمكن الثوار من اقتحام سجن الباستيل في الرابع عشر من يوليو عام ألف وسبعمائة وتسعة وثمانين في حدث رمزي شكل الشرارة الحقيقية لانطلاق الثورة الفرنسية التي قلبت نظام الحكم رأسا على عقب.

يختص علم السموم بدراسة تأثير المواد الكيميائية الضارة على الكائنات الحية وآليات دخولها إلى الجسم وانتقالها داخله وتأثيراتها على الأعضاء والأنسجة، ويساعد هذا العلم في وضع معايير السلامة للغذاء والدواء.

تتمدد المعادن بالحرارة وتتقلص بالبرودة، ولذلك تترك فواصل تمدد في الجسور والسكك الحديدية والمباني الطويلة لاستيعاب هذا التغير في الأبعاد ومنع حدوث التشققات والانهيارات في المنشآت الهندسية.

عاش نجيب محفوظ حياة حافلة بالإبداع وقدم للقارئ العربي والعالمي عشرات الروايات والمجموعات القصصية التي صورت المجتمع المصري بعمق، وحصل على جائزة نوبل للآداب عام ألف وتسعمائة وثمانية وثمانين.

في أثناء النوبة القلبية يتوقف تدفق الدم إلى جزء من عضلة القلب مما قد يسبب تلفا دائما، وتشمل العلامات التحذيرية ألما في الصدر وضيق التنفس والتعرق البارد، ويجب الاتصال بالإسعاف فورا عند الاشتباه.

أبدع الخطاطون العرب في فن الخط العربي وطوروا أنواعا متعددة منه مثل الخط الكوفي والنسخ والثلث والديواني والرقعة والفارسي، وحولوا الكتابة إلى فن تشكيلي رفيع يزين المساجد والقصور والمخطوطات.

صحا أهل البلدة على أصوات الانفجارات المدوية التي هزت الأرض تحت أقدامهم فجر ذلك اليوم المشؤوم، وتصاعدت أعمدة الدخان الأسود الكثيف من ميناء المدينة تلتها ألسنة اللهب الحمراء المتصاعدة في السماء.

تمتلك الطيور المهاجرة قدرة مذهلة على قطع آلاف الكيلومترات والعودة لنفس الأعشاش سنة بعد سنة باستخدام آليات ملاحية معقدة تعتمد على موقع الشمس والنجوم والمجال المغناطيسي للأرض.

في عصر الخلافة العباسية تحولت بغداد إلى قبلة العلماء ومركز إشعاع حضاري يضاهي أعظم مدن العالم، وضمت مكتباتها آلاف المخطوطات ومدارسها أعلام الفكر والأدب والطب والفلك.

دقت ساعة الحائط القديمة معلنة منتصف الليل بصوتها الجهوري الذي أيقظ الذكريات النائمة في زوايا البيت المعتم المهجور الذي لم تطأه قدم إنسان منذ رحيل صاحبته قبل عشر سنوات.

تشير نظرية المعرفة في الفلسفة إلى البحث في طبيعة المعرفة الإنسانية ومصادرها وحدودها وإمكانية الوصول إلى الحقيقة الموضوعية، وقد انقسم الفلاسفة بين عقلانيين يرون العقل مصدرا للمعرفة وتجريبيين يعتمدون على الحواس.

لطالما شكلت العلاقة المتوترة بين الإنسان والتكنولوجيا مادة خصبة للكتابة الأدبية والفلسفية، إذ يطرح المفكرون أسئلة جوهرية عن مستقبل البشرية في ظل تطور الذكاء الاصطناعي والهندسة الوراثية.

تمكنت الثورة الرقمية من قلب موازين الصناعات الإعلامية والترفيهية رأسا على عقب، حيث أصبح بإمكان أي شخص اليوم إنتاج المحتوى وبثه لعالم كامل بينما كانت هذه الإمكانية مقصورة على شركات عملاقة.

انتهت الحرب الباردة رسميا بتفكك الاتحاد السوفيتي عام ألف وتسعمائة وواحد وتسعين، ودخل العالم بعدها مرحلة جديدة من النظام الدولي الأحادي القطبية بقيادة الولايات المتحدة الأمريكية.

تسجل الذهب في الأسواق العالمية مستويات قياسية غير مسبوقة مدفوعا بحالة عدم اليقين الاقتصادي وتزايد التوترات الجيوسياسية وتراجع الثقة بالعملات الورقية وارتفاع الطلب من البنوك المركزية.

إن في اختلاف الليل والنهار والفصول الأربعة آيات للمتفكرين، فبعد برد الشتاء القارس يأتي دفء الربيع، ومن بعد قيظ الصيف اللاهب يأتي اعتدال الخريف، وهكذا تمضي دورة الحياة في تجدد دائم.

قال الحكيم لتلميذه وهو يربت على كتفه بحنو أبوي: "لا تقلق يا بني على الرزق فهو مقدر مكتوب، ولكن اجتهد وأتقن عملك فإن الله يحب إذا عمل أحدكم عملا أن يتقنه، وارض بما قسمه الله لك تكن أغنى الناس."
تعتبر العلاقة بين المادة المضادة والمادة العادية من أعقد الألغاز في فيزياء الجسيمات، إذ يفترض العلماء أنه كان ينبغي أن يفني كل منهما الآخر عند نشأة الكون، ومع ذلك بقي فائض صغير من المادة شكل كوننا الحالي.

تستند الاستراتيجيات العسكرية لجيوش العصور الوسطى على التحصينات الدفاعية كالقلاع والحصون ذات الأسوار العالية والأبراج والخنادق العميقة والجسور المتحركة، وقد تطورت أساليب الحصار والدفاع في حروب تلك الفترة.

يعد تلسكوب جيمس ويب الفضائي الذي أطلق عام ألفين وواحد وعشرين أقوى تلسكوب فضائي في التاريخ، وهو قادر على رصد المجرات الأولى التي تشكلت بعد الانفجار العظيم مباشرة ودراسة الأغلفة الجوية للكواكب الخارجية.

أكواب القهوة المتسخة ورزم الأوراق المبعثرة وأقلام الحبر الجافة تملأ مكتب الروائي الذي يعاني عسر الكتابة منذ أشهر، محدقا في شاشة حاسوبه الفارغة منتظرا لحظة الإلهام التي تأبى أن تغشاه في زحمة الحياة.

تلخيص نص: أثر وسائل التواصل الاجتماعي على الصحة النفسية للمراهقين
النص الأصلي: تشير الدراسات الحديثة إلى أن الاستخدام المفرط لوسائل التواصل الاجتماعي يرتبط بارتفاع معدلات القلق والاكتئاب بين المراهقين. آلية التأثير متعددة الأوجه: أولاً، المقارنة الاجتماعية المستمرة حيث يقارن المراهقون حياتهم اليومية العادية بالصور المثالية والمنتقاة التي ينشرها الآخرون، مما يولد شعورًا بالنقص والدونية. ثانيًا، الخوف من فوات الشيء أو FOMO الذي يجعل المراهقين يشعرون بقلق دائم من أن يفوتهم حدث اجتماعي أو محتوى مهم، مما يدفعهم لتفقد هواتفهم باستمرار ويعطل نومهم. ثالثًا، التنمر الإلكتروني الذي يكون أشد أثرًا من التنمر التقليدي لأنه يحدث في أي وقت وأمام جمهور أوسع. من جهة أخرى، لوسائل التواصل فوائد للمراهقين المهمشين أو ذوي الاهتمامات النادرة، حيث يجدون مجتمعات داعمة عبر الإنترنت. توصي الأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال بمراقبة الوالدين للاستخدام، وتحديد أوقات خالية من الشاشات، وتعليم المراهقين مهارات التفكير الناقد تجاه المحتوى.

تلخيص: الاستخدام المفرط لوسائل التواصل الاجتماعي يسبب القلق والاكتئاب لدى المراهقين عبر: (1) المقارنة الاجتماعية المرهقة، (2) الخوف من فوات الأحداث FOMO، (3) التنمر الإلكتروني. لكنها تفيد المهمشين بإيجاد مجتمعات داعمة. الحل: مراقبة الوالدين، أوقات بدون شاشات، وتعليم التفكير الناقد.

جدول مقارنة: أنظمة التشغيل الرئيسية
| الخاصية | ويندوز Windows | ماك أو إس macOS | لينكس Linux |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| المطور | مايكروسوفت | أبل | مفتوح المصدر (مجتمع عالمي) |
| التكلفة | مدفوع (رخصة) | مجاني مع أجهزة أبل فقط | مجاني (معظم التوزيعات) |
| الواجهة | سهلة الاستخدام ومألوفة | أنيقة وبسيطة | متغيرة حسب التوزيعة |
| التوافق البرمجي | أكبر 	 برامج وألعاب | برامج إبداعية قوية | برمجيات تطوير وخوادم قوية |
| الأمان | الأكثر استهدافًا من الفيروسات | آمن نسبيًا | الأكثر أمانًا بطبيعته |
| التخصيص | محدود | محدود جدًا | غير محدود تقريبًا |
| الاستخدام الأساسي | أعمال، ألعاب، استخدام عام | تصميم، مونتاج، برمجة | خوادم، برمجة، أنظمة مدمجة |
| Terminal/CLI | PowerShell/CMD | Zsh/Bash | Bash ومئات الخيارات |
جدول مقارنة: اللغات البشرية الأكثر انتشارًا
| اللغة | عدد الناطقين الأصليين (تقريبًا) | عدد الناطقين الكلي (لغة أولى وثانية) | الدول الرئيسية |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| الإنجليزية | 380 مليون | 1.4 مليار | بريطانيا، أمريكا، كندا، أستراليا، الهند |
| الصينية (الماندراين) | 930 مليون | 1.1 مليار | الصين، تايوان، سنغافورة |
| الهندية | 340 مليون | 600 مليون | الهند |
| الإسبانية | 485 مليون | 560 مليون | إسبانيا، أمريكا اللاتينية |
| العربية | 310 مليون | 420 مليون | الشرق الأوسط، شمال إفريقيا |
| الفرنسية | 80 مليون | 320 مليون | فرنسا، بلجيكا، سويسرا، غرب إفريقيا، كندا |
جدول مقارنة: أشهر لغات البرمجة واستخداماتها
| اللغة | سنة الظهور | الاستخدامات الرئيسية | نمط البرمجة |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| بايثون Python | 1991 | علم البيانات، ذكاء اصطناعي، تطوير ويب، أتمتة | متعدد الأنماط |
| جافاسكريبت JavaScript | 1995 | تطوير واجهات الويب الأمامية والخلفية | وظيفي، كائني |
| جافا Java | 1995 | تطبيقات المؤسسات، أندرويد، أنظمة مصرفية | كائني التوجه |
| سي C | 1972 | أنظمة التشغيل، الأنظمة المدمجة، المترجمات | إجرائي |
| سي++ C++ | 1985 | ألعاب، تطبيقات ثقيلة، أنظمة تشغيل | متعدد الأنماط |
| جو Go | 2009 | خدمات سحابية، شبكات، أدوات أنظمة | إجرائي، متزامن |
| رست Rust | 2010 | برمجة أنظمة آمنة، متصفحات، أنظمة مدمجة | كائني، وظيفي |
جدول مقارنة: أنواع الذكاء الاصطناعي
| النوع | الوصف | موجود حاليًا؟ | مثال |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| الذكاء الاصطناعي الضيق ANI | متخصص في مهمة واحدة ويتفوق فيها | نعم | ألفا غو، شات جي بي تي، سيري |
| الذكاء الاصطناعي العام AGI | قدرات ذهنية شاملة مساوية للبشر في كل المهام | لا | لا يوجد بعد، هدف بحثي |
| الذكاء الاصطناعي الفائق ASI | يتجاوز ذكاء البشر في كل المجالات | لا | نظري، افتراضي، موضوع جدل أخلاقي وأمني |
| التعلم الآلي ML | أنظمة تتعلم من البيانات | نعم | أنظمة توصية نتفلكس ويوتيوب |
| التعلم العميق DL | شبكات عصبية عميقة | نعم | تعرف على الصور، ترجمة آلية |
| معالجة اللغات الطبيعية NLP | فهم وإنتاج اللغة البشرية | نعم | ترجمة قوقل، المساعدات الصوتية |
| رؤية الحاسوب CV | تحليل الصور والفيديو | نعم | سيارات ذاتية القيادة، تحليل صور طبية |
التفكير الناقد هو عملية تحليل المعلومات وتقييمها بموضوعية للوصول إلى استنتاج منطقي. المهارات الأساسية للتفكير الناقد تشمل: تحديد الافتراضات الأساسية، التمييز بين الحقيقة والرأي، التعرف على الانحيازات، تقييم مصادر المعلومات ومصداقيتها، تحليل الحجج ومدى ترابطها المنطقي، التعرف على المغالطات المنطقية، والنظر للمشكلة من زوايا متعددة. تعلم التفكير الناقد يحمي من التضليل الإعلامي والإشاعات ويساعد في اتخاذ قرارات أفضل في الحياة الشخصية والمهنية.

الروبوتات الصناعية أحدثت ثورة في خطوط الإنتاج الحديثة. ذراع الروبوت الصناعي تتكون من مفاصل متعددة تشبه مفاصل الإنسان وتستطيع التحرك بست درجات حرية. تبرمج لأداء مهام متكررة بدقة وسرعة فائقة لا يضاهيها فيها الإنسان: لحام هياكل السيارات، طلاء، تجميع أجزاء إلكترونية دقيقة، تعبئة وتغليف. روبوتات الجيل الجديد مزودة بأجهزة استشعار وكاميرات وذكاء اصطناعي يمكّنها من التكيف مع المتغيرات والعمل بأمان جنبًا إلى جنب مع البشر فيما يعرف بالروبوتات التعاونية Cobots.

تلسكوب جيمس ويب الفضائي JWST هو أعظم إنجاز فلكي في القرن الحادي والعشرين حتى الآن. أطلق في ديسمبر 2021 بعد أكثر من 25 عامًا من التطوير وبتكلفة تجاوزت 10 مليارات دولار. يتميز بمرآته الأساسية المذهلة المؤلفة من 18 قطعة سداسية من البريليوم المطلي بالذهب، قطرها الإجمالي 6.5 أمتار. يعمل بالأشعة تحت الحمراء القريبة والمتوسطة، مما يسمح له برؤية ما وراء سحب الغبار الكوني التي تحجب الضوء المرئي. استطاع جيمس ويب رصد مجرات تعود لحوالي 300 مليون سنة فقط بعد الانفجار العظيم، وهو رقم قياسي غير مسبوق. كما حلل الأغلفة الجوية لكواكب خارج نظامنا الشمسي، مكتشفًا ثاني أكسيد الكربون والماء والميثان في أغلفة بعضها، مما يقربنا من إجابة السؤال: هل نحن وحدنا في هذا الكون؟
علوم المحيطات أو علم البحار هو الدراسة العلمية للبحار والمحيطات. تشمل عدة تخصصات: علم المحيطات الفيزيائي يدرس التيارات والمد والجزر والأمواج، وعلم المحيطات الكيميائي يدرس التركيب الكيميائي للماء وتفاعلاته، وعلم المحيطات البيولوجي يدرس الكائنات البحرية، وعلم المحيطات الجيولوجي يدرس قاع البحر والصفائح التكتونية تحته. المحيطات تغطي 71% من سطح الأرض، وتحتوي على 97% من ماء الكوكب، وتمتص حوالي 25% من ثاني أكسيد الكربون المنبعث من الأنشطة البشرية سنويًا، مما يجعلها لاعبًا محوريًا في تنظيم المناخ العالمي.

الشعاب المرجانية هي أنظمة بيئية بحرية فريدة بناها كائنات حية دقيقة تسمى البوليبات المرجانية. هذه البوليبات تعيش في علاقة تكافلية مع طحالب مجهرية Zooxanthellae توفر لها الغذاء عن طريق التركيب الضوئي. الشعاب المرجانية تغطي أقل من 0.1% من مساحة المحيطات، لكنها تؤوي حوالي 25% من جميع الأنواع البحرية المعروفة. توفر غذاءً لـ 500 مليون إنسان خصوصًا في الدول النامية، وتحمي السواحل من الأمواج والعواصف. لكن الحاجز المرجاني العظيم في أستراليا وغيره من الشعاب يواجه تهديدًا وجوديًا بسبب ارتفاع درجة حرارة المياه الذي يسبب ابيضاض المرجان وموته.

التمثيل الكيميائي Chemosynthesis هو عملية تصنيع مادة عضوية من ثاني أكسيد الكربون باستخدام طاقة كيميائية بدلاً من ضوء الشمس. يحدث في أعماق المحيطات المظلمة عند الفوهات الحرارية المائية Hydrothermal Vents حيث تنبعث مياه حارة غنية بالمعادن من شقوق قاع المحيط. بكتيريا متخصصة تؤكسد كبريتيد الهيدروجين H2S الخارج من الفوهات وتستخدم الطاقة المنطلقة لتثبيت الكربون. هذه البكتيريا تشكل قاعدة سلسلة غذائية مستقلة تمامًا عن ضوء الشمس، تدعم نظامًا بيئيًا فريدًا يضم ديدانًا أنبوبية عملاقة ومحارًا وسرطانات عمياء.

الاضطرابات العصبية المنتشرة مثل الصرع تؤثر على الملايين. الصرع ليس مرضًا واحدًا بل مجموعة اضطرابات تتميز بنوبات متكررة ناتجة عن نشاط كهربائي غير طبيعي ومفرط في الدماغ. تتنوع النوبات من غياب وعي قصير (نوبة صغرى) إلى تشنجات عضلية عنيفة وفقدان وعي كامل (نوبة كبرى). حوالي 70% من المصابين يمكن السيطرة على نوباتهم بالأدوية المضادة للصرع. للحالات المقاومة للأدوية، تستخدم خيارات أخرى مثل الجراحة لإزالة بؤرة الصرع، أو التحفيز العميق للدماغ، أو النظام الغذائي الكيتوني عالي الدهون ومنخفض الكربوهيدرات الذي يساعد بعض الأطفال.

يُعد الضوء شكلًا من أشكال الطاقة الكهرومغناطيسية التي تنتقل عبر الفضاء بسرعة تقارب ثلاثمائة ألف كيلومتر في الثانية الواحدة.

تتكون الذرة من نواة مركزية تحتوي على بروتونات موجبة الشحنة ونيوترونات متعادلة الشحنة، وتدور حولها إلكترونات سالبة الشحنة في مستويات طاقة محددة.

يقوم الجهاز الهضمي عند الإنسان بتحويل الطعام المعقد إلى جزيئات بسيطة يمكن للجسم امتصاصها واستخدامها في بناء الخلايا وإنتاج الطاقة اللازمة للحياة.

نظرية الانفجار العظيم هي النموذج الكوني السائد الذي يصف نشأة الكون من حالة شديدة الكثافة والحرارة قبل حوالي ثلاثة عشر مليارًا وثمانمائة مليون سنة.

تعتبر خوارزميات التعلم الآلي من أهم فروع الذكاء الاصطناعي، حيث تتيح للحواسيب القدرة على التعلم من البيانات واتخاذ القرارات دون برمجة صريحة لكل حالة.

كانت الحضارة الفرعونية في مصر القديمة من أعرق الحضارات الإنسانية، وامتدت لأكثر من ثلاثة آلاف عام تركت خلالها إرثًا معماريًا وعلميًا وأدبيًا هائلًا.

يُستخدم مفهوم الاحتمالات في الرياضيات لقياس فرصة وقوع حدث معين، وتتراوح قيمة الاحتمال بين الصفر والواحد الصحيح.

يُعرف الاكتئاب السريري بأنه اضطراب نفسي يتسم بمشاعر مستمرة من الحزن وفقدان الاهتمام بالأنشطة اليومية، ويؤثر على طريقة تفكير الشخص وسلوكه وصحته الجسدية.

أحمد: مرحبًا يا فاطمة، هل قرأتِ الكتاب الذي أوصيتُكِ به الأسبوع الماضي؟
فاطمة: نعم يا أحمد، لقد أنهيتُ قراءته الليلة الماضية، وكانت فصوله الأخيرة مذهلة حقًا.

أحمد: ما أكثر ما أعجبكِ فيه؟
فاطمة: أسلوب الكاتب في بناء الشخصيات كان متقنًا للغاية، شعرتُ وكأنني أعرفهم شخصيًا.

تتطلب زراعة الطماطم في الحدائق المنزلية تربة جيدة التصريف وموقعًا مشمسًا يتلقى ست ساعات على الأقل من ضوء الشمس المباشر يوميًا.

البلوك تشين هو سجل رقمي لامركزي وموزع يسجل المعاملات عبر شبكة من الحواسيب بطريقة تجعل من الصعب أو المستحيل تغيير البيانات أو اختراقها.

يمكن إرجاع جذور الفلسفة اليونانية القديمة إلى القرن السادس قبل الميلاد حين بدأ طاليس وأناكسيماندر وأناكسيمينس في طرح أسئلة حول أصل الكون وطبيعة الوجود.

في لغة البرمجة بايثون، تُستخدم القوائم لتخزين مجموعات مرتبة من العناصر، ويمكن الوصول إلى أي عنصر باستخدام الفهرس الخاص به الذي يبدأ من الصفر.

يعمل البنكرياس كغدة مزدوجة الوظيفة، حيث يفرز إنزيمات هضمية في الأمعاء الدقيقة ويفرز هرموني الإنسولين والجلوكاغون في مجرى الدم لتنظيم مستوى السكر.

الزلازل هي اهتزازات أرضية مفاجئة تنتج عن تحرر الطاقة المخزونة في صخور القشرة الأرضية على طول الصدوع الجيولوجية.

يُعرّف الناتج المحلي الإجمالي بأنه القيمة السوقية الإجمالية لجميع السلع والخدمات النهائية المنتجة داخل حدود بلد ما خلال فترة زمنية محددة، وعادة ما تكون سنةً كاملة.

في قرية صغيرة على سفح الجبل، كان هناك نجار عجوز يصنع أثاثًا من خشب البلوط المعتق. ذات مساء، دخل عليه شاب غريب وسأله أن يصنع له كرسيًا يحمل ذكريات الماضي. عمل النجار طوال الليل، ونسج في الكرسي أحلامه وخيباته، وعند الفجر سلم الكرسي للشاب الذي قال: "لم أطلب كرسيًا، بل أردت أن تريني كيف تتحول الحياة إلى فن."
تنتقل متلازمة نقص المناعة المكتسبة عن طريق الاتصال المباشر بسوائل الجسم المصابة، وأهم طرق الوقاية هي استخدام وسائل الحماية والفحص الدوري.

كانت معركة القادسية في السنة الخامسة عشرة للهجرة من المعارك الفاصلة في التاريخ الإسلامي، حيث انتصر فيها المسلمون بقيادة سعد بن أبي وقاص على جيش الإمبراطورية الفارسية الساسانية.

تتضمن الإسعافات الأولية للحروق البسيطة تبريد المنطقة المصابة بماء جارٍ بارد لمدة عشرين دقيقة، ثم تغطيتها بضمادة معقمة غير لاصقة، مع تجنب وضع الثلج مباشرة على الجلد.

تعتبر المحيطات أكبر خزان للكربون على كوكب الأرض، حيث تمتص حوالي ربع انبعاثات ثاني أكسيد الكربون الناتجة عن الأنشطة البشرية سنويًا.

يُعد الرسم البياني في الإحصاء أداة بصرية فعالة لعرض البيانات وتحديد الأنماط والاتجاهات والعلاقات بين المتغيرات المختلفة.

الدكتور سلمان الرشيدي هو طبيب قلب وأوعية دموية سوري الجنسية، تخرج من جامعة دمشق عام ألفين وثمانية، وأكمل تخصصه في مستشفى كليفلاند كلينك بالولايات المتحدة، وله أكثر من ثلاثين بحثًا منشورًا في مجلات طبية عالمية محكمة.

تختلف الخلية النباتية عن الخلية الحيوانية في وجود جدار خلوي صلب يحيط بالغشاء البلازمي، ووجود البلاستيدات الخضراء المسؤولة عن عملية البناء الضوئي.

تقوم الحرب الإلكترونية على مبدأ مهاجمة أنظمة المعلومات وشبكات الحواسيب التابعة للخصم بهدف تعطيلها أو التجسس عليها أو تدميرها.

لتحضير المجدرة اللبنانية، يُغسل كوب من العدس البني ويُسلق في أربعة أكواب من الماء حتى ينضج نصف نضج. في قدر آخر، يُقلى أربعة بصلات مفرومة في نصف كوب من زيت الزيتون حتى تكتسب لونًا ذهبيًا. يُضاف كوب من البرغل الخشن إلى البصل ويُقلب لمدة دقيقتين، ثم يُضاف العدس المسلوق مع مائه ويُتبل بالملح والكمون. يُترك الخليط على نار هادئة حتى ينضج البرغل تمامًا ويجف الماء، ثم يُقدم مع اللبن الزبادي وسلطة الملفوف.

كتب الشاعر أبو الطيب المتنبي في وصف الشجاعة:
على قدر أهل العزم تأتي العزائمُ وتأتي على قدر الكرام المكارمُ
وتعظم في عين الصغير صغارُها وتصغر في عين العظيم العظائمُ
أسهمت الثورة الصناعية الرابعة في دمج التقنيات الرقمية والبيولوجية والفيزيائية، مما أحدث تحولًا جذريًا في أنظمة الإنتاج والتصنيع والاتصالات.

خالد: كيف كانت رحلتك إلى اليابان يا عمر؟
عمر: كانت تجربة لا تُنسى، الثقافة اليابانية مختلفة تمامًا عن أي شيء عرفته من قبل.

خالد: ما أكثر ما أدهشك هناك؟
عمر: الانضباط والدقة في كل شيء، من مواعيد القطارات إلى طريقة تقديم الطعام، كل شيء يسير وفق نظام مذهل.

خالد: هل زرتَ مدينة كيوتو القديمة؟
عمر: أجل، وتجولتُ في معابدها التاريخية وحدائقها اليابانية التقليدية، شعرتُ وكأنني أسافر عبر الزمن.

يُصنف فقر الدم بعوز الحديد بأنه أكثر أنواع فقر الدم شيوعًا عالميًا، وينتج عن نقص مخزون الحديد في الجسم مما يؤدي إلى ضعف إنتاج الهيموغلوبين.

نظرية النسبية العامة التي وضعها ألبرت أينشتاين تصف الجاذبية ليس كقوة بل كانحناء في نسيج الزمكان نتيجة لوجود الكتلة والطاقة.

تعتمد أنظمة إدارة قواعد البيانات العلائقية على نموذج رياضي يخزن البيانات في جداول ثنائية الأبعاد ترتبط فيما بينها بعلاقات محددة عبر مفاتيح رئيسية وخارجية.

تقع مسؤولية حماية البيئة على عاتق الأفراد والحكومات والشركات على حد سواء، من خلال تبني ممارسات مستدامة تقلل من البصمة الكربونية وتحافظ على الموارد الطبيعية للأجيال القادمة.

يُعرف الإنترنت بأنه شبكة عالمية من الحواسيب المترابطة التي تتواصل عبر بروتوكولات موحدة أبرزها بروتوكول التحكم بالإرسال وبروتوكول الإنترنت.

تعمل الطباعة ثلاثية الأبعاد عن طريق بناء الأجسام طبقة فوق طبقة باستخدام مواد متنوعة كالبلاستيك والمعادن والسيراميك، مما يتيح تصنيع نماذج معقدة بتكلفة منخفضة.

تقوم الغدد اللمفاوية بدور أساسي في الجهاز المناعي، إذ تعمل كمصفاة تلتقط البكتيريا والفيروسات والخلايا غير الطبيعية وتنتج الخلايا المناعية التي تحاربها.

في المساء الهادئ حين تغيب الشمس خلف التلال البعيدة، تسكن الروح في فراغ من التأمل العميق. لا شيء يشبه تلك اللحظة التي يمتزج فيها ضوء الشفق بعتمة الليل، فتتولد من ذلك التماس لحظة نادرة من الصفاء.

ليلى: أمي، هل يمكنني تعلم العزف على البيانو؟
الأم: طبعًا يا ابنتي، هل أنتِ جادة في هذا القرار؟
ليلى: نعم، لطالما حلمتُ بالعزف، وأشعر أن الموسيقى هي طريقتي للتعبير عن مشاعري.

الأم: حسنًا، سنبحث عن معلم جيد، لكن عليكِ الالتزام بالتدريب اليومي.

ليلى: أعدكِ بذلك، سأتدرب كل يوم بعد إنهاء واجباتي المدرسية.

تحتوي القهوة على الكافايين وهو منبه طبيعي يؤثر على الجهاز العصبي المركزي، ويرتبط استهلاكها المعتدل بانخفاض خطر الإصابة ببعض الأمراض المزمنة.

كانت الإمبراطورية الرومانية واحدة من أقوى الإمبراطوريات في التاريخ القديم، وامتدت من بريطانيا شمالًا إلى مصر جنوبًا، ومن البرتغال غربًا إلى بلاد ما بين النهرين شرقًا.

يستخدم المحللون الماليون مجموعة من المؤشرات لتقييم أداء الشركات، منها نسبة السيولة الحالية التي تقيس قدرة الشركة على سداد التزاماتها قصيرة الأجل.

تتطلب صيانة محرك السيارة تغيير زيت المحرك والفلتر بانتظام كل خمسة آلاف إلى عشرة آلاف كيلومتر، وفحص مستوى سائل التبريد والفرامل بشكل دوري.

تتميز الحوسبة الكمومية عن الحوسبة التقليدية باستخدامها للكيوبتات التي يمكنها التواجد في حالة تراكب، مما يسمح بإجراء عمليات حسابية متوازية على نطاق هائل.

يعتبر نهر الأمازون أطول أنهار العالم وأكثرها تدفقًا، ويمر عبر تسع دول في أمريكا الجنوبية، ويضم حوضه أكبر غابة مطيرة استوائية على كوكب الأرض.

سلمى هي مهندسة معمارية أردنية تخرجت في الجامعة الأردنية، وصممت أكثر من خمسين مبنى سكنيًا وتجاريًا في عمّان ودبي. تتميز تصاميمها بالمزج بين العمارة العربية التقليدية والطراز المعاصر، وقد نالت جائزة الآغا خان للعمارة عن مشروعها لإعادة إحياء أحد الأحياء القديمة في السلط.

يُعد تلسكوب جيمس ويب الفضائي أقوى مرصد فضائي أُطلق حتى الآن، وهو مصمم لرصد الأجرام السماوية في طيف الأشعة تحت الحمراء ودراسة المجرات الأولى التي تشكلت بعد الانفجار العظيم.

تتعدد أنواع الدهون الغذائية بين دهون مشبعة وغير مشبعة ومتحولة، وترتبط الدهون المشبعة والمتحولة بزيادة خطر الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية.

تقوم منهجية البحث العلمي على خطوات متسلسلة تبدأ بتحديد المشكلة وصياغة الفرضيات، مرورًا بجمع البيانات وتحليلها، وانتهاءً باستخلاص النتائج وتعميمها.

نورة: ما رأيك بفيلم الخيال العلمي الذي شاهدناه الأسبوع الماضي يا سامي؟
سامي: بصراحة، المؤثرات البصرية كانت مبهرة ولكن القصة ضعيفة ومليئة بالثغرات المنطقية.

نورة: أتفق معك، شعرتُ أن الكاتب ركز على المشاهد المذهلة على حساب تماسك الحبكة الدرامية.

سامي: رغم ذلك، أداء الممثلين كان مقنعًا وأنقذ الفيلم من الفشل التام.

نورة: نعم، خاصة أداء البطلة في المشاهد العاطفية، كانت صادقة ومؤثرة جدًا.

تشمل أمراض المناعة الذاتية أكثر من ثمانين مرضًا مختلفًا، يهاجم فيها الجهاز المناعي عن طريق الخطأ خلايا وأنسجة الجسم السليمة.

تستخدم نظرية الألعاب في الاقتصاد لنمذجة التفاعلات الاستراتيجية بين الأطراف المختلفة، حيث تعتمد نتائج كل طرف على القرارات التي يتخذها الآخرون.

يُعد الاندماج النووي مصدرًا واعدًا للطاقة النظيفة، حيث يحاكي التفاعلات التي تحدث في قلب الشمس لتوليد كميات هائلة من الطاقة دون انبعاثات كربونية.

تتطلب تربية أسماك الزينة في الأحواض المنزلية 	 توازن دقيق بين عوامل متعددة تشمل درجة حرارة الماء ودرجة الحموضة ومستوى الأمونيا ونسبة الأكسجين المذاب.

تحدث الفيضانات عندما تفيض المياه على اليابسة الجافة عادة، وقد تنتج عن الأمطار الغزيرة أو ذوبان الثلوج السريع أو انهيار السدود أو أمواج التسونامي.

تكتب جملة الطباعة في لغة بايثون باستخدام الأمر print ويوضع بين القوسين النص المراد طباعته بين علامتي تنصيص.

يُعد الجهاز العصبي المركزي المكون من الدماغ والحبل الشوكي مركز التحكم الرئيسي في جسم الإنسان، وهو مسؤول عن معالجة المعلومات الحسية وتنسيق الحركات وتنظيم الوظائف الحيوية.

حسان: لقد قررتُ افتتاح مشروعي الخاص في مجال التجارة الإلكترونية.

مازن: فكرة ممتازة، ما نوع المنتجات التي تنوي بيعها؟
حسان: سأبيع منتجات حرفية يدوية من مختلف الدول العربية، أريد دعم الحرفيين المحليين.

مازن: هذا مشروع نبيل وتجاري في آن واحد، هل درست السوق والمنافسين؟
حسان: نعم، قضيت الشهرين الماضيين في البحث والتخطيط، ولدي خطة عمل متكاملة وخطة تسويقية واضحة.

كانت الثورة الفرنسية عام ألف وسبعمائة وتسعة وثمانين نقطة تحول كبرى في التاريخ الأوروبي والعالمي، حيث أطاحت بالنظام الملكي وأرست مبادئ الحرية والمساواة والإخاء.

تقوم البنوك المركزية بإدارة السياسة النقدية من خلال أدوات متعددة أهمها سعر الفائدة الرئيسي وعمليات السوق المفتوحة ونسبة الاحتياطي الإلزامي.

في حي شعبي بالقاهرة، كان هناك فرن عتيق يصنع فيه الحاج محمود الخبز البلدي منذ خمسين عامًا. كان يعجن الدقيق بيديه المجعدتين ويشعل التنور كل فجر، فيملأ الهواء برائحة لا تُقاوم. وفي يوم ممطر، جاءه سائق تاكسي متعب وقال: "يا حاج، رائحة خبزك أعادت لي ذكريات أمي". ابتسم الحاج محمود وأعطاه رغيفًا ساخنًا وقال: "الخبز ليس طعامًا فقط يا بني، إنه ذاكرة وطن بأكمله."
تعمل الطاقة الشمسية الكهروضوئية عن طريق تحويل ضوء الشمس مباشرة إلى كهرباء باستخدام خلايا شمسية مصنوعة من مواد شبه موصلة كالسيليكون.

يُعرف مفهوم العرض والطلب بأنه حجر الزاوية في علم الاقتصاد، حيث يتحدد سعر السلعة عند نقطة التوازن بين الكمية التي يرغب المنتجون في عرضها والكمية التي يرغب المستهلكون في شرائها.

تتضمن قواعد البيانات غير العلائقية نماذج متنوعة مثل قواعد بيانات المفاتيح والقيم، وقواعد البيانات الوثائقية، وقواعد البيانات العمودية، وقواعد البيانات البيانية.

يقوم مبدأ عمل المزدوج الحراري على ظاهرة توليد قوة دافعة كهربائية عند التقاء معدنين مختلفين وتعرضهما لدرجات حرارة متفاوتة.

يستعد العالم لمواجهة تحديات الأمن الغذائي الناجمة عن تغير المناخ وندرة المياه وارتفاع عدد السكان، عبر تبني تقنيات زراعية مبتكرة كالزراعة العمودية والزراعة المائية.

منى: هل تذكرين يوم تخرجنا من الجامعة يا مها؟
مها: وكأنه الأمس، مرت عشر سنوات في غمضة عين.

منى: أشعر بالحنين لتلك الأيام البريئة، كنا نحلم بتغيير العالم.

مها: وما زلنا نستطيع ذلك، فقط بطرق مختلفة عما تخيلناه حينها.

يغطي المحيط الهادئ أكثر من ثلث مساحة سطح الأرض، وتنتشر فيه آلاف الجزر البركانية والمرجانية التي تشكل أنظمة بيئية فريدة ومتنوعة.

تستخدم خوارزمية الترتيب السريع في تنظيم البيانات، وتعتمد على مبدأ فرق تسد حيث تقسم المصفوفة إلى أجزاء أصغر وتعالجها بشكل متكرر.

يُعد فحص تعداد الدم الكامل من أكثر الفحوصات المخبرية شيوعًا، حيث يقيس عدد خلايا الدم الحمراء والبيضاء والصفائح الدموية ونسبة الهيموغلوبين في الدم.

الدراسات الأنثروبولوجية التي أجراها كلود ليفي شتراوس كشفت عن البنى العميقة المشتركة بين الثقافات الإنسانية المختلفة، رغم التباين الظاهري الكبير بينها.

يساهم تصنيع الأسمنت في حوالي ثمانية بالمائة من انبعاثات ثاني أكسيد الكربون العالمية، مما يدفع الباحثين لتطوير بدائل صديقة للبيئة.

أستاذ: كيف تعمل الشبكات العصبية الاصطناعية يا أستاذي؟
دكتور: ببساطة، هي نموذج رياضي مستوحى من تركيب الدماغ البشري، يتكون من طبقات من العصبونات المترابطة.

أستاذ: وما أهمية الطبقات المتعددة؟
دكتور: كل طبقة تستخلص ميزات متزايدة التعقيد من البيانات المدخلة، وهكذا تتعلم الشبكة تمثيل العلاقات المعقدة.

أستاذ: هل يمكنك إعطائي مثالًا تطبيقيًا؟
دكتور: التعرف على الصور، الطبقات الأولى تكتشف الحواف، ثم الأشكال البسيطة، وأخيرًا الأجسام الكاملة كالوجوه أو السيارات.

تُعرف الأيورفيدا بأنها نظام طبي تقليدي نشأ في الهند قبل نحو ثلاثة آلاف عام، ويعتمد على مبدأ التوازن بين طاقات الجسم الثلاث لتحقيق الصحة والوقاية من الأمراض.

يُستخدم تحليل الانحدار في الإحصاء لنمذجة العلاقة بين متغير تابع ومتغير مستقل واحد أو أكثر، بهدف التنبؤ أو فهم تأثير المتغيرات المستقلة.

تستلهم تقنية إنترنت الأشياء رؤيتها من ربط الأجهزة اليومية بالإنترنت، مما يتيح لها جمع البيانات وتبادلها والتحكم بها عن بُعد.

زرتُ معرضًا فنيًا في باريس الشهر الماضي، وعُلقت لوحة زيتية ضخمة في قلب الصالة. كانت تصور امرأة تجلس على حافة نافذة تطل على مدينة غارقة في الضباب البنفسجي وقت الغروب. وجه المرأة لم يكن واضحًا، لكن وضعية جسدها كانت تنقل إحساسًا غريبًا يجمع بين الحنين والانتظار والأسى. استخدم الفنان ضربات فرشاة عريضة جريئة، والألوان كانت مزيجًا من البنفسجي الداكن والبرتقالي المحروق والأزرق الليلي. وقفتُ أمامها ربع ساعة كاملة، وفي كل مرة أكتشف تفصيلًا جديدًا لم أره من قبل.

يُعد التهاب الكبد الوبائي من الأمراض الخطيرة التي تصيب الكبد وتؤثر على وظائفه الحيوية، وتختلف أنواعه بين الفيروسي والمناعي والدوائي.

النجوم النيوترونية هي بقايا نجمية فائقة الكثافة تتشكل بعد انهيار نجم ضخم، وتتميز بكثافتها المهولة التي تصل إلى ترليونات أضعاف كثافة الماء.

علم النفس المعرفي هو فرع من فروع علم النفس يهتم بدراسة العمليات الذهنية العليا كالإدراك والانتباه والذاكرة واللغة والتفكير وحل المشكلات واتخاذ القرار.

سمير: أبي، لماذا يجب أن أدخر جزءًا من مصروفي؟
الأب: الادخار عادة مهمة يا بني، تعلمك الصبر والتخطيط للمستقبل وتحميك من الأزمات المالية المفاجئة.

سمير: ولكن المبلغ صغير، هل سيُحدث فرقًا؟
الأب: حتى الجبال تتكون من حبيبات رمل صغيرة، الاستمرارية هي المفتاح وليس حجم المبلغ.

تطورت علوم اللغة العربية عبر العصور بدءًا من جمع القرآن الكريم وضبطه بالتشكيل في العصر الأموي، مرورًا بتقعيد النحو على يد أبي الأسود الدؤلي والخليل بن أحمد وسيبويه.

تنتقل الإشارات العصبية عبر المشابك الكيميائية بوساطة النواقل العصبية التي تُفرز من الحويصلات المشبكية في الخلية قبل المشبكية لترتبط بمستقبلات محددة في الخلية بعد المشبكية.

يستخدم المحاسبون مبدأ القيد المزدوج لتسجيل المعاملات المالية، حيث يُسجل كل مبلغ في جانبين متقابلين من حسابين أو أكثر لضمان التوازن الدفتري.

تبدأ دورة حياة الفراشة من البيضة التي تضعها الأنثى على أوراق النباتات، ثم تفقس لتخرج يرقة تأكل بشراهة وتنمو بسرعة. بعد ذلك تدخل مرحلة العذراء حيث تتحول داخل الشرنقة، وأخيرًا تخرج الفراشة البالغة بأجنحتها المزركشة.

عبدالله: ما رأيك في التعليم عن بُعد بعد تجربتنا خلال الجائحة؟
ياسر: له إيجابيات وسلبيات. المرونة في الوقت وتوفير المواصلات إيجابيات كبيرة، لكن التفاعل الاجتماعي ضعيف ويصعب التركيز لفترات طويلة أمام الشاشة.

عبدالله: هل تعتقد أنه سيكون مستقبل التعليم؟
ياسر: أعتقد أن النموذج الهجين الذي يجمع بين التعليم الحضوري وعن بُعد هو الأنسب للمستقبل.

قامت منظمة الصحة العالمية بإطلاق العديد من المبادرات للقضاء على الأمراض المعدية في البلدان النامية، أبرزها حملات التطعيم الشامل ضد شلل الأطفال والحصبة والكزاز.

اللغة العربية من اللغات السامية التي تتميز بظاهرة الاشتقاق، حيث تتولد من الجذر الثلاثي أو الرباعي مجموعة كبيرة من الكلمات المترابطة في المعنى.

اقترح ألفريد فيغنر نظرية الانجراف القاري في أوائل القرن العشرين، والتي افترضت أن القارات الحالية كانت تشكل كتلة واحدة أطلق عليها اسم بانجيا.

تكمن أهمية الألياف الغذائية في تحسين حركة الأمعاء وتغذية البكتيريا النافعة في القولون، وخفض مستويات الكوليسترول في الدم، وتنظيم امتصاص السكر بعد الوجبات.

تعتمد منهجية أجايل في تطوير البرمجيات على التطوير التكراري والتعاون بين فرق العمل متعددة التخصصات، مع التركيز على تقديم قيمة سريعة للعميل والتكيف المستمر مع المتغيرات.

تنتشر غابات المانغروف على سواحل البحار الاستوائية، وتؤدي دورًا حيويًا في حماية الشواطئ من التآكل وتوفير موائل للأسماك والطيور وامتصاص الكربون بفاعلية عالية.

قيس: سمعتُ أنك بدأت بتعلم لغة جديدة، أي لغة اخترت؟
رنا: بدأتُ بتعلم اللغة الكورية قبل ثلاثة أشهر، وأستمتع بها كثيرًا رغم صعوبتها.

قيس: ما الذي دفعك لاختيار الكورية تحديدًا؟
رنا: أعشق الأدب الكوري المعاصر، وأريد قراءة الروايات بلغتها الأصلية لأفهم أعماق النص دون وسيط الترجمة.

قيس: هذا دافع نبيل، كم من الوقت تخصصين يوميًا للدراسة؟
رنا: ساعة ونصف يوميًا، بين القواعد والمفردات والاستماع، وقد لاحظت تقدمًا ملحوظًا.

يعتبر مرض السكري من النوع الثاني من أمراض العصر المرتبطة بنمط الحياة غير الصحي، ويمكن الوقاية منه أو تأخير ظهوره باتباع نظام غذائي متوازن وممارسة النشاط البدني بانتظام.

سديم الجبار هو أحد أشهر السدم وأكثرها دراسة، ويمكن رؤيته بالعين المجردة في كوكبة الجبار، وهو عبارة عن حضانة نجمية تولد فيها نجوم جديدة من الغاز والغبار الكوني.

يقيس علم الاقتصاد الكلي أداء الاقتصاد الوطني من خلال متغيرات رئيسية تشمل الناتج المحلي الإجمالي، ومعدلات البطالة، ومستوى التضخم، والميزان التجاري.

في قديم الزمان، كان هناك بستاني عجوز في مدينة مراكش يزرع الورود في حديقته الصغيرة. كان يعتني بكل وردة كما يعتني الأب بأبنائه. وفي إحدى الليالي العاصفة، تساقط المطر بغزارة فغطى البستاني وروده بجسده النحيل خوفًا عليها من الكسر. وفي الصباح، وجد الجيران البستاني مبللًا بالكامل ولكن وروده كانت سليمة، وعندما سألوه عن سبب فعله قال: "لأن الجمال في هذه الدنيا هش، ويحتاج دومًا إلى من يحميه."
يُقدّر عدد النجوم في مجرة درب التبانة وحدها بحوالي مائتي مليار نجم، وتتوزع هذه النجوم في أذرع لولبية تدور حول مركز المجرة الذي يحتوي على ثقب أسود عملاق.

الجغرافيا البشرية هي فرع من علم الجغرافيا يدرس توزيع السكان وأنماط الاستيطان والأنشطة الاقتصادية والعلاقات المكانية بين الإنسان وبيئته.

حصلت على منحة لدراسة الدكتوراه في جامعة أكسفورد عام ألفين وعشرين. حين وصلت، شعرت بالرهبة وأنا أمر بجانب تلك المباني العتيقة التي خرج منها علماء غيروا وجه الحضارة. مشيت تحت المطر الخفيف وأنا أتأمل واجهات الكليات الحجرية، وهمست لنفسي: "هذه فرصة العمر، لا تضيعيها."
تعمل أجهزة تنقية الهواء المنزلية باستخدام مرشحات هيبا القادرة على التقاط جسيمات دقيقة يصل حجمها إلى ثلاثمائة نانومتر، مما يساعد في تحسين جودة الهواء الداخلي.

من أبرز سمات الأدب الأندلسي ازدهار فن الموشحات والزجل، حيث ابتكر الشعراء الأندلسيون هذه الأشكال الشعرية الجديدة التي خرجت عن عمود الشعر العربي التقليدي.

خولة: زوجي، لاحظتُ أن ابنتنا سلمى تجلس وحدها كثيرًا ولا تشارك إخوتها اللعب.

الأب: لاحظتُ أنا أيضًا. ربما تمر بفترة صعبة في المدرسة.

خولة: تحدثتُ مع معلمتها اليوم، ويبدو أن زميلاتها يتجاهلنها.

الأب: هذا مؤلم. علينا التحدث معها بلطف الليلة ودعمها معنويًا.

خولة: نعم، سنخبرها أن قيمتها لا تعتمد على قبول الآخرين لها، وسنساعدها في بناء ثقتها بنفسها.

المضادات الحيوية هي أدوية تقتل البكتيريا أو تمنع تكاثرها، لكنها غير فعالة ضد الفيروسات التي تسبب نزلات البرد والإنفلونزا ومعظم التهابات الحلق.

تُشكل العلاقة بين المناخ والتربة أساس الجغرافيا الحيوية، حيث يحدد المناخ نوع الغطاء النباتي الذي يؤثر بدوره في خصائص التربة من خلال تحلل المواد العضوية.

يُعد سوق الأوراق المالية منصة لتبادل الأسهم والسندات بين المستثمرين، وتتأثر أسعارها بعوامل متعددة تشمل أرباح الشركات وأسعار الفائدة والأحداث السياسية.

مريم: دكتور، ابني عمره ثلاث سنوات ولا يتكلم بعد، هل هذا طبيعي؟
الطبيب: كل طفل يتطور بوتيرته الخاصة، لكن دعينا نقيم مهاراته اللغوية والاجتماعية بشكل أشمل.

مريم: يفهم كل ما يُقال له، ويشير إلى الأشياء، ويقلد الأصوات.

الطبيب: هذه علامات إيجابية. أنصح بجلسات مع أخصائي نطق للتقييم الدقيق وتقديم التمارين المناسبة لتحفيز الكلام.

مريم: شكرًا لك دكتور، سأحجز موعدًا مع الأخصائي في أقرب وقت.

تمثل الطاقة الحرارية الجوفية مصدرًا متجددًا يُستخرج من باطن الأرض حيث تكون درجات الحرارة مرتفعة، وتستخدم في توليد الكهرباء وتدفئة المباني.

يُدرس علم الأحياء الجزيئي تركيب ووظيفة الجزيئات البيولوجية الكبيرة، خاصة الأحماض النووية والبروتينات، التي تشكل أساس الحياة على المستوى الخلوي.

تُستخدم جملة التكرار for في لغة جافا لتنفيذ مجموعة من التعليمات البرمجية عددًا محددًا من المرات، ويُحدد فيها عداد يبدأ من قيمة وينتهي عند قيمة معينة.

تستند نظرية التعلق التي طورها جون بولبي إلى فكرة أن العلاقة المبكرة بين الطفل ومقدم الرعاية تشكل نموذجًا للعلاقات الاجتماعية والعاطفية في مراحل الحياة اللاحقة.

يعتبر الزئبق المعدن الوحيد الذي يكون في حالة سائلة عند درجة حرارة الغرفة، ويُستخدم في صناعة موازين الحرارة والمفاتيح الكهربائية وحشوات الأسنان.

حنين: مرحبًا رشا، هل جربتِ تطبيق المواصلات الجديد؟
رشا: نعم، حملته الأسبوع الماضي واستخدمته عدة مرات للتجول في المدينة.

حنين: ما رأيك فيه مقارنة بالتطبيقات الأخرى؟
رشا: الأسعار منافسة جدًا ووقت الانتظار أقل، لكني لاحظت أن عدد السائقين المتاحين لا يزال محدودًا في منطقتي ليلًا.

حنين: هذا متوقع لأي خدمة جديدة. الأهم أن واجهة التطبيق سهلة الاستخدام.

رشا: بالفعل، التصميم بسيط والدفع الإلكتروني سلس وآمن.

مرت الإمبراطورية العثمانية بفترة انحطاط طويلة في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، عُرفت باسم "المسألة الشرقية" في الأوساط الدبلوماسية الأوروبية آنذاك.

يُقصد بالإدارة الاستراتيجية عملية تحديد الاتجاه طويل المدى للمنظمة من خلال تحليل بيئتها الداخلية والخارجية، وصياغة الاستراتيجيات المناسبة، وتنفيذها، وتقييم نتائجها.

تناولت وجبة عشاء في مطعم صغير مخبأ في أزقة البلدة القديمة في جدة الليلة الماضية. كان المكان بسيطًا بطاولاته الخشبية وإنارته الخافتة، لكن رائحة البهارات المنبعثة من المطبخ كانت تعد برحلة طعام لا تُنسى. طلبت طبق الكبسة مع اللحم الضأن، وعندما وصل كان الأرز معطرًا بالهيل والزعفران، واللحم طريًا يتساقط عن العظم. أغلقت عيني مع كل لقمة، وتمنيت لو يتوقف الزمن عند هذه الوجبة.

تتوزع الصحارى على مساحة تُقدر بثلث اليابسة تقريبًا، وتتنوع بين الصحارى الحارة كالصحراء الكبرى والصحارى الباردة كصحراء جوبي في آسيا الوسطى.

تقوم أنظمة التشفير في الشبكات على تحويل البيانات من صيغتها الأصلية المقروءة إلى صيغة مشفرة لا يمكن فكها إلا بامتلاك مفتاح فك التشفير المناسب.

يُصنف الخرف أو العته بأنه متلازمة تتسم بتدهور الوظائف المعرفية كالذاكرة والتفكير والتوجيه بما يتجاوز ما هو متوقع في إطار الشيخوخة الطبيعية.

كانت النهضة الأوروبية حركة ثقافية وفكرية ازدهرت بين القرنين الرابع عشر والسابع عشر، وشهدت إحياءً للتراث الكلاسيكي اليوناني والروماني وتطورات هائلة في الفنون والعلوم والفلسفة.

أنواع السحب الرئيسية في علم الأرصاد الجوية هي السحب الرقيقة على ارتفاعات عالية، والسحب المتوسطة، والسحب الركامية والطبقية والمزن على ارتفاعات منخفضة.

حاتم: كم راتبك الشهري الحالي يا بلال إن سمحت بالسؤال؟
بلال: لا بأس، راتبي أربعة آلاف دينار، ويكفي بالكاد لتغطية مصاريف البيت والمدرسة والمواصلات.

حاتم: هذه مشكلة شائعة. هل نوّعت مصادر دخلك؟
بلال: بدأتُ العمل كمستقل في الترجمة مساءً، وأخصص دخلي الإضافي للادخار والاستثمار.

حاتم: خطوة ذكية. الاستثمار المبكر يُحدث فرقًا كبيرًا على المدى الطويل بفعل قوة الفائدة المركبة.

بلال: هذا هدفي، أريد بناء محفظة استثمارية متنوعة تشمل الأسهم والسندات وصناديق المؤشرات المتداولة.

أثبتت التجارب العلمية أن للنوم العميق دورًا أساسيًا في تثبيت الذكريات، حيث يعيد الدماغ خلاله تنظيم المعلومات المخزنة ويعزز الروابط العصبية المرتبطة بالتعلم.

يُعد منحنى السواء في الاقتصاد الجزئي تمثيلًا بيانيًا يوضح التوليفات المختلفة من سلعتين تحققان للمستهلك نفس المستوى من المنفعة أو الإشباع.

يدور كوكب الزهرة حول الشمس في اتجاه معاكس لاتجاه دوران معظم الكواكب الأخرى في المجموعة الشمسية، وتستغرق دورته حول نفسه مائتين وثلاثة وأربعين يومًا أرضيًا.

حاول الفلاسفة الوجوديون أمثال جان بول سارتر وألبير كامو الإجابة عن أسئلة الحرية والمسؤولية والمعنى في عالم يبدو خاليًا من أي غرض متأصل.

تستقبل مستقبلات الألم المنتشرة في الجلد والعضلات والمفاصل والأعضاء الداخلية المنبهات الضارة، وترسل إشارات عصبية إلى الدماغ عبر الحبل الشوكي لتفسيرها كإحساس بالألم.

طريقة عمل القهوة التركية التقليدية تبدأ بوضع ملعقة صغيرة من القهوة المطحونة ناعمًا مع ملعقة من السكر في ركوة صغيرة، ثم إضافة فنجان من الماء البارد لكل فنجان قهوة مرغوب. تُوضع الركوة على نار هادئة جدًا وتُحرك المكونات حتى يذوب السكر تمامًا. تُترك القهوة على النار دون تحريك حتى تبدأ الرغوة بالتشكل على السطح، وعندما تبدأ الرغوة بالارتفاع تُرفع الركوة عن النار فورًا قبل أن تغلي. تُسكب القهوة بهدوء في الفناجين الصغيرة مع الحرص على توزيع الرغوة بالتساوي، وتُقدم مع كأس ماء بارد وقطعة من الحلقوم.

المهندسة ريم بنت سعيد هي خبيرة في أمن المعلومات من سلطنة عُمان، حاصلة على شهادة الماجستير في الأمن السيبراني من جامعة كارنيجي ميلون. قادت فريق الاستجابة للحوادث الأمنية في أحد البنوك الخليجية الكبرى لمدة سبع سنوات، وشاركت في تطوير الاستراتيجية الوطنية للأمن السيبراني في بلادها.

تحدث ظاهرة المد والجزر بفعل قوى الجاذبية التي يمارسها القمر والشمس على مياه المحيطات، ويبلغ المد أقصاه عندما يكون القمر بدرًا أو محاقًا.

الرأسمالية هي نظام اقتصادي يقوم على الملكية الخاصة لوسائل الإنتاج وحرية التجارة والأسواق، في حين تقوم الاشتراكية على الملكية الجماعية والتخطيط المركزي.

أريج: لا أعرف كيف أوازن بين عملي ودراستي وحياتي الشخصية، أشعر أنني منهكة طوال الوقت.

نادية: تنظيم الوقت هو الحل يا أريج. جربي تقنية بومودورو، فهي تساعد على التركيز العميق لفترات قصيرة مع استراحات منتظمة.

أريج: سمعتُ عنها، ولكن هل هي فعالة حقًا؟
نادية: نعم، لقد غيرت إنتاجيتي بالكامل. خمس وعشرون دقيقة عمل متواصل ثم خمس دقائق راحة، وبعد أربع جولات تأخذين استراحة أطول.

أريج: سأجربها بدءًا من اليوم. شكرًا لك.

يتكون الغلاف الجوي للأرض من عدة طبقات: التروبوسفير حيث تحدث الظواهر الجوية، والستراتوسفير التي تحتوي على طبقة الأوزون، والميزوسفير، والثرموسفير، والإكزوسفير.

تساعد تمارين اليوغا المنتظمة على تحسين المرونة والقوة الجسدية وتقليل التوتر والقلق، وقد أثبتت الدراسات فعاليتها في تخفيف آلام أسفل الظهر المزمنة.

تستخدم تقنيات تحليل البيانات الضخمة خوارزميات متقدمة لاستخراج الأنماط والرؤى من مجموعات بيانات هائلة الحجم يتعذر معالجتها باستخدام أدوات تحليل البيانات التقليدية.

يختلف الجهاز الدوري المغلق عند الفقاريات عن الجهاز الدوري المفتوح عند مفصليات الأرجل في كون الدم يسري داخل أوعية دموية مغلقة ولا يلامس الأعضاء مباشرة.

يستند مفهوم الذكاءات المتعددة الذي وضعه هوارد غاردنر إلى فكرة أن الذكاء ليس قدرة واحدة موحدة بل يتكون من عدة قدرات مستقلة نسبيًا تشمل الذكاء اللغوي والمنطقي والموسيقي والحركي وغيرها.

سارة: أستاذ خالد، كيف يمكنني تحسين مستواي في اللغة الإنجليزية؟
الأستاذ خالد: اقرئي يوميًا يا سارة، حتى لو صفحة واحدة من كتاب أو مقال باللغة الإنجليزية.

سارة: ولكنني لا أفهم كثيرًا مما أقرأ.

الأستاذ خالد: هذا طبيعي تمامًا، اختاري نصوصًا تناسب مستواك وركزي على الفهم العام دون التوقف عند كل كلمة صعبة. مع الوقت ستلاحظين تحسنًا ملحوظًا في مفرداتك وفهمك.

الصفيحات الدموية هي خلايا صغيرة غير منواة تلعب دورًا أساسيًا في عملية تخثر الدم ووقف النزيف عند إصابة الأوعية الدموية.

يُعد الفحم الحجري من أكثر أنواع الوقود الأحفوري تلويثًا للبيئة، ومع ذلك لا تزال العديد من الدول تعتمد عليه بشكل كبير في توليد الكهرباء لرخص ثمنه النسبي ووفرته.

يختص علم المحيطات الفيزيائي بدراسة الخصائص الفيزيائية لمياه البحار والمحيطات كالحرارة والملوحة والكثافة، وحركة المياه من تيارات وأمواج ومد وجزر.

تنتشر في اللغة العربية ظاهرة التضاد حيث تحمل الكلمة الواحدة معنيين متضادين، ومثال ذلك كلمة "الجون" التي تطلق على الأسود والأبيض معًا.

عاصم: قرأتُ في مقال علمي هذا الصباح أن النحل يمكنه التعرف على الوجوه البشرية.

هيثم: حقًا؟ هذا مذهل! كيف توصل العلماء إلى هذا الاكتشاف؟
عاصم: دربوا النحل على ربط صور وجوه محددة بمكافأة سكرية، ووجدوا أن النحل يميز بين الصور المختلفة بدقة.

هيثم: سبحان الله، يبدو أن مملكة النحل أكثر ذكاءً مما نتصور بكثير.

يُستخدم مركب ثنائي أكسيد التيتانيوم على نطاق واسع كصبغة بيضاء في الدهانات والورق والبلاستيك ومستحضرات التجميل الواقية من الشمس.

يؤدي خيار البحر دورًا بيئيًا مهمًا في قاع المحيطات، فهو يعمل كمنظف طبيعي للرواسب ويساهم في تدوير المغذيات في النظام البيئي البحري.

تعود جذور علم الاقتصاد السلوكي إلى محاولة دمج رؤى علم النفس في النماذج الاقتصادية التقليدية لتفسير السلوكيات غير العقلانية للمستهلكين والمستثمرين.

بالنسبة للطفل الذي يبلغ من العمر عامين، يُنصح بتقديم ثلاث وجبات رئيسية ووجبتين خفيفتين يوميًا، مع التركيز على الأطعمة الغنية بالحديد والكالسيوم والدهون الصحية لنمو الدماغ.

يقوم الحاسوب بتنفيذ التعليمات بشكل تسلسلي وفق دورة الجلب والتنفيذ، حيث تُجلب التعليمة من الذاكرة الرئيسية إلى وحدة المعالجة المركزية لتفسيرها وتنفيذها ثم تخزين النتيجة.

كان فتح القسطنطينية عام ألف وأربعمائة وثلاثة وخمسين ميلادية على يد السلطان محمد الفاتح حدثًا محوريًا أنهى الإمبراطورية البيزنطية التي استمرت لأكثر من ألف عام.

نمى الفراولة في شرفتي هذا الربيع، وكانت التجربة أسهل مما توقعت. وضعتها في أصيص عميق مع تربة غنية بالسماد العضوي في مكان يتلقى شمس الصباح الباكر. أسقيها بانتظام وأتفقد أوراقها كل صباح. اليوم قطفت أولى ثمراتها، حمراء ناضرة تفوح منها رائحة لا تقارن بفراولة السوق، وطعمها كان حلوًا كالعسل مع حموضة خفيفة منعشة.

الانتروبيا في الفيزياء والكيمياء هو مقياس لدرجة العشوائية أو الفوضى في نظام ما، وينص القانون الثاني للديناميكا الحرارية على أن الانتروبيا الكلية للكون في ازدياد مستمر.

تشمل أمراض القلب الخلقية مجموعة من التشوهات التي تصيب بنية القلب منذ الولادة، وقد تؤثر على جدران القلب أو صماماته أو الأوعية الدموية الكبرى.

تمثل الصين أكبر دولة في العالم من حيث عدد السكان الذي تجاوز المليار وأربعمائة مليون نسمة، وتواجه تحديات ديموغرافية كبيرة أبرزها ارتفاع نسبة كبار السن.

مهند: مرحبًا سلمى، أبحث عن هدية لوالدتي بمناسبة عيد الأم، هل لديك اقتراحات؟
سلمى: ما اهتمامات والدتك؟ هل تحب القراءة أم الطهي أم العناية بالنباتات؟
مهند: تعشق الطهي وتجربة وصفات جديدة من مختلف المطابخ العالمية.

سلمى: إذن، ماذا عن جهاز طهي متعدد الوظائف؟ عملي جدًا ويوفر الوقت والجهد في إعداد الوجبات المعقدة.

مهند: فكرة رائعة! لقد وجدتُ ضالتي، شكرًا جزيلًا لك يا سلمى.

تتسم الكتابة المسمارية التي ابتكرها السومريون في بلاد الرافدين بأنها أقدم نظام كتابة معروف في التاريخ، ونقشت رموزها على ألواح طينية باستخدام قلم من البوص.

يُستخدم الاختبار الإحصائي المعروف باسم "ت" للمقارنة بين متوسطي مجموعتين مستقلتين، بينما يُستخدم اختبار "ف" أو تحليل التباين عند المقارنة بين ثلاث مجموعات أو أكثر.

يقسم علماء الاجتماع المجتمعات الإنسانية تقليديًا إلى مجتمعات صيد وجمع، ومجتمعات رعوية، ومجتمعات زراعية، ومجتمعات صناعية، ومجتمعات ما بعد صناعية قائمة على المعلومات.

تعتبر البطاريات القابلة لإعادة الشحن من نوع ليثيوم أيون التقنية السائدة حاليًا في تشغيل الهواتف الذكية والحواسيب المحمولة والسيارات الكهربائية، بفضل كثافة طاقتها العالية وعمرها الطويل نسبيًا.

تعود أصول المقامات في الأدب العربي إلى بديع الزمان الهمذاني في القرن الرابع الهجري، ثم طورها الحريري البصري في مقاماته الشهيرة التي بلغت خمسين مقامة.

إبراهيم: أريد شراء سيارة جديدة، لكني محتار بين سيارات البنزين والكهربائية والهجينة.

جلال: يعتمد الاختيار على احتياجاتك. كم تبلغ مسافة قيادتك اليومية تقريبًا؟
إبراهيم: ما بين أربعين وستين كيلومترًا يوميًا، معظمها داخل المدينة.

جلال: السيارة الكهربائية خيار ممتاز لك، ستوفر كثيرًا في تكاليف الوقود والصيانة، والبنية التحتية لمحطات الشحن تتحسن يومًا بعد يوم.

إبراهيم: وماذا عن الرحلات الطويلة خارج المدينة؟
جلال: الهجينة تجمع بين مزايا النوعين وتريحك من قلق مدى البطارية في الرحلات الطويلة.

تلعب هرمونات الغدة الدرقية دورًا حيويًا في تنظيم معدل الأيض ونمو الجسم وتطور الجهاز العصبي، ويؤدي نقصها لدى الأطفال إلى حالة تعرف بالقماءة.

يوفر البنك الدولي قروضًا ومنحًا لحكومات البلدان النامية لتمويل مشاريع تنموية في قطاعات التعليم والصحة والبنية التحتية والزراعة والطاقة.

ظهرت الفلسفة الوضعية المنطقية في حلقة فيينا في عشرينيات القرن العشرين، ودعت إلى أن المعرفة الحقة هي فقط ما يمكن التحقق منه تجريبيًا أو إثباته منطقيًا.

تستخدم خاصية التغليف في البرمجة الكائنية لإخفاء التفاصيل الداخلية للكائن عن العالم الخارجي، ولا يُسمح بالوصول إلى بياناته الداخلية إلا عبر دوال محددة مسبقًا.

تقضي طيور الخرشنة القطبية معظم حياتها في الطيران، وتهاجر سنويًا بين القطب الشمالي والقطب الجنوبي قاطعة مسافة تصل إلى تسعين ألف كيلومتر.

يُعد فحص صورة الصدر بالأشعة السينية من الفحوصات التصويرية الأساسية التي تساعد الأطباء على تشخيص التهابات الرئة وتجمع السوائل وكسور الأضلاع وأورام الرئة.

يشير مصطلح "السقف الزجاجي" إلى الحواجز غير المرئية التي تمنع النساء والأقليات من التقدم إلى المناصب القيادية العليا في المؤسسات رغم كفاءتهم.

كان التبادل التجاري عبر طريق الحرير الذي ربط الصين بأوروبا عبر آسيا الوسطى لأكثر من ألف وخمسمائة عام من أهم قنوات التبادل الثقافي والحضاري في التاريخ.

تبدأ عملية تحضير المخلل المنزلي بغسل الخيار جيدًا وتجفيفه، ثم وضعه في مرطبان زجاجي معقم مع فصوص الثوم والشبت وبذور الخردل. يُغلى الماء مع الملح والخل ويُترك ليبرد، ثم يُصب فوق الخيار حتى يُغمر تمامًا. يُغلق المرطبان بإحكام ويُحفظ في مكان بارد ومظلم لمدة أسبوعين على الأقل قبل تناوله.

يتمتع كوكب زحل بحلقاته السبع المميزة المكونة أساسًا من قطع الجليد والصخور والغبار التي تدور حوله بسرعات هائلة.

يهدف التسويق الرقمي إلى الوصول إلى الجمهور المستهدف عبر القنوات الإلكترونية كمواقع التواصل الاجتماعي والبريد الإلكتروني ومحركات البحث والمواقع الإلكترونية.

تعمل مضادات الحموضة على تخفيف حرقة المعدة عن طريق تعديل درجة حموضة العصارة المعدية، وهي متاحة بدون وصفة طبية لكن يُنصح بعدم استخدامها لفترات طويلة دون استشارة الطبيب.

يختص علم الديموغرافيا بدراسة حجم السكان وتوزيعهم وتركيبهم العمري والنوعي والتغيرات التي تطرأ عليهم بفعل المواليد والوفيات والهجرة.

توفر حدائق الأسطح حلًا مبتكرًا لمشكلة قلة المساحات الخضراء في المدن المكتظة، وتساهم في خفض درجة حرارة المباني وتحسين جودة الهواء.

نهى: أحتاج إلى مساعدتك يا خبير البرمجة، برنامجي يعلق عند محاولة قراءة ملف كبير الحجم.

باسل: هل تستخدمين دالة القراءة الكاملة أم تقرئين الملف على دفعات؟
نهى: أستخدم دالة القراءة الكاملة التي تحمل الملف بأكمله في الذاكرة.

باسل: هذه هي المشكلة. استخدمي التدفق التكراري لقراءة الملف سطرًا سطرًا أو مجموعة من الأسطر في كل مرة.

نهى: شكرًا لك، سأعدل الشيفرة المصدرية وأجرب هذا الحال.

تطورت نظرية التطور عبر آليات الانتقاء الطبيعي والانحراف الوراثي والطفرة والهجرة الجينية، وتُفسر التنوع الهائل للحياة على سطح الأرض.

تشمل العوامل المؤثرة على المناخ الجغرافيا الفلكية كخط العرض، والتضاريس كارتفاع المنطقة عن سطح البحر، والقرب أو البعد عن المسطحات المائية، والتيارات المحيطية.

تحدث ظاهرة الكسوف الشمسي عندما يقع القمر بين الأرض والشمس على استقامة واحدة، فيحجب ضوء الشمس عن أجزاء من سطح الأرض.

يُقصد بالبطالة الهيكلية ذلك النوع من البطالة الناتج عن عدم تطابق مهارات العاملين مع متطلبات الوظائف المتاحة في سوق العمل.

نظرية الانفجار العظيم لم تكن انفجارًا في المكان، بل كانت انفجارًا للمكان نفسه، حيث بدأ الكون من نقطة متفردة صغرية الحجم ولا نهائية الكثافة بدأت بالتمدد ولا تزال.

ناصر: أرغب بتعلم السباحة ولكني أخاف من الماء منذ حادثة غرق في طفولتي.

المدرب فؤاد: هذا خوف طبيعي ومفهوم يا ناصر، لكن يمكن التغلب عليه بالتدرج والصبر.

ناصر: كيف يمكنني البدء؟
المدرب فؤاد: سنبدأ بتدريبات الطفو على الظهر في المياه الضحلة، ومع الوقت ستكتسب الثقة. الأهم أن تثق بنفسك وبي كمدرب.

ناصر: سأبذل قصارى جهدي، أعدك بذلك.

تتسم النباتات الصحراوية بتكيفات مذهلة للبقاء في بيئات الجفاف، منها الجذور العميقة والسيقان المخزنة للماء والأوراق المختزلة إلى أشواك لتقليل فقد الماء بالنتح.

يُدرس علم الدلالة أو السيمانتكس في اللسانيات الحديثة معاني الكلمات والعبارات والجمل، وعلاقات المعنى كالترادف والتضاد والاشتمال.

داليا: ماذا ستعدين لنا على العشاء الليلة يا أمي؟
الأم: أفكر في إعداد كبسة دجاج مع صلصة الدقوس الحارة.

داليا: رائع! هل يمكنني مساعدتك في التقطيع والتحضير؟
الأم: بكل سرور، يمكنك تقطيع الجزر والفليفلة، وسأعلمك سر تتبيلة الدجاج التي ورثتها عن جدتك.

داليا: أنا متحمسة! لطالما حلمت بتعلم وصفات جدتي السرية.

تحتوي الدهانات المقاومة للحريق على مواد كيميائية تنتفخ عند تعرضها للحرارة العالية مشكلة طبقة عازلة تحمي الأسطح التي تغطيها من ألسنة اللهب.

قاد المهاتما غاندي حركة استقلال الهند من الاستعمار البريطاني من خلال فلسفة اللاعنف أو "الأهيمسا" والمقاومة السلمية والعصيان المدني.

يعني المصطلح الطبي "احتشاء عضلة القلب" موت جزء من عضلة القلب بسبب انقطاع التروية الدموية عنها، ويُعرف شعبيًا باسم النوبة القلبية.

يتعامل المتداولون في سوق الفوركس مع أزواج العملات حيث يشترون عملة ويبيعون أخرى في الوقت نفسه، وتُعد أزواج العملات الرئيسية الأكثر سيولة في السوق.

نظام تشغيل لينكس مفتوح المصدر ويُستخدم على نطاق واسع في الخوادم والحواسيب العملاقة والأجهزة المدمجة والهواتف الذكية التي تعمل بنظام أندرويد المبني على نواته.

تشكلت جبال الهيمالايا نتيجة تصادم الصفيحة التكتونية الهندية بالصفيحة الأوراسية قبل حوالي خمسين مليون سنة، ولا تزال ترتفع حتى اليوم بمعدل سنتيمتر واحد سنويًا تقريبًا.

مراد: دكتور، أعاني من صعوبة في النوم منذ عدة أشهر، وأستيقظ متعبًا كل صباح.

الطبيب النفسي: هل تشعر بالقلق أو التوتر قبل النوم؟
مراد: نعم، تدور في رأسي مشاكل العمل ولا أستطيع إيقاف التفكير.

الطبيب النفسي: هذه أعراض الأرق المرتبط بالقلق. أقترح تطبيق نظام صارم لمواعيد النوم والاستيقاظ، وتجنب الشاشات قبل النوم بساعة، وتمارين الاسترخاء. سأصف لك أيضًا علاجًا سلوكيًا معرفيًا يساعدك على تغيير أنماط التفكير السلبية.

تمتلك النملة فكًا خارجيًا قويًا تستخدمه في حمل الأشياء والدفاع عن المستعمرة وبناء الأنفاق، وتستطيع حمل أجسام تفوق وزنها بعشرين ضعفًا.

يعمل بروتوكول نقل النص الفائق بشكل آمن على تشفير الاتصال بين المتصفح والخادم، مما يحمي بيانات المستخدمين الحساسة من التنصت والتلاعب أثناء انتقالها عبر الشبكة.

تيتانيا هو أكبر أقمار كوكب أورانوس، ويتميز بسطحه المليء بالفوهات الصدمية والأخاديد العميقة التي تشير إلى نشاط جيولوجي قديم.

يُستخدم فحص تخطيط كهربائية القلب لتسجيل النشاط الكهربائي للقلب، ويُظهر اضطرابات النظم القلبي ونقص التروية وتضخم العضلة القلبية.

في صباح أحد أيام الشتاء الباردة، كان راعي غنم يدعى صالح يسوق قطيعه في سهول حمص الخضراء. فجأة، لمح ذئبًا رماديًا يقترب من الحملان الصغيرة. لم يتردد صالح، رفع عصاه وصرخ بأعلى صوته: "يا وحش البراري، لن تنال من قطيعي اليوم!" اقترب منه الذئب ببطء، وتوقف على بعد أمتار، ونظر في عيني الراعي طويلًا ثم استدار وعاد أدراجه إلى عمق البرية. جلس صالح على صخرة قريبة وأخذ يتلو آيات من القرآن بخشوع، شاكرًا الله على السلامة.

شهدت الثورة الرقمية تحولًا جذريًا من الاقتصاد الصناعي القائم على التصنيع إلى اقتصاد قائم على المعلومات والرقمنة والذكاء الاصطناعي.

يمكن الاعتناء بنبات الصبار المنزلي بوضعه في مكان جيد التهوية مع ضوء شمس مباشر وغير مباشر، وريه مرة كل أسبوعين في الشتاء ومرة أسبوعيًا في الصيف.

كوكب المريخ هو رابع كواكب المجموعة الشمسية ويعرف بالكوكب الأحمر بسبب لونه الناتج عن وفرة أكسيد الحديد على سطحه.

يُقصد بالتجارة الإلكترونية بين الشركات والمستهلكين نموذج بيع المنتجات والخدمات مباشرة من الأنشطة التجارية إلى المستهلكين النهائيين عبر الإنترنت.

يُفرز البنكرياس عصارته الهاضمة في الاثني عشر لاستكمال هضم البروتينات والدهون والكربوهيدرات التي بدأ هضمها في المعدة جزئيًا.

غادة: هل شاهدت الفيلم الوثائقي عن الشعاب المرجانية الليلة الماضية؟
سهير: نعم، وكان مؤثرًا جدًا. لم أكن أعلم أن ارتفاع درجة حرارة المحيطات يؤدي إلى ابيضاض الشعاب المرجانية بهذه السرعة.

غادة: المشهد الذي ظهرت فيه الشعاب وهي تتحول من الألوان الزاهية إلى اللون الأبيض كسر قلبي.

سهير: ولكن الفيلم حمل أيضًا رسالة أمل، أظهر أن بعض مناطق الشعاب المحمية بدأت بالتعافي بفضل جهود العلماء والمتطوعين.

يُشترط في التعريف الاصطلاحي للكائن الحي القدرة على النمو والتكاثر والاستجابة للمؤثرات والتمثيل الغذائي والتكيف مع البيئة.

تطورت الرواية العربية الحديثة على أيدي رواد كنجيب محفوظ والطيب صالح وغسان كنفاني وعبد الرحمن منيف، وتناولت قضايا الهوية والحرية والعدالة الاجتماعية.

يُصنع الزجاج التقليدي عن طريق صهر الرمل السيليكاتي مع كربونات الصوديوم وكربونات الكالسيوم عند درجات حرارة تتجاوز ألفًا وسبعمائة درجة مئوية.

يؤمن رواد الأعمال الناجحون بقاعدة أن الفشل ليس نقيض النجاح بل هو جزء من رحلته، وأن كل تجربة فاشلة تحمل درسًا يقربهم خطوة من 	 أهدافهم.

وائل: أنا قلق من مقابلتي الوظيفية غدًا، لا أعرف ماذا أتوقع.

هاني: هل جهزت إجاباتك عن الأسئلة الشائعة وأعددت أمثلة عن إنجازاتك السابقة؟
وائل: نعم، ولكن أخشى أن تفرغ ذاكرتي من شدة التوتر.

هاني: خذ نفسًا عميقًا. تذكر أن المقابلة حوار وليست تحقيقًا. كن صادقًا وواثقًا، وأظهر حماسك للوظيفة وللشركة التي تتقدم إليها. ونم مبكرًا الليلة.

تمكن العلماء من رسم خريطة الجينوم البشري كاملة عام ألفين وثلاثة وعشرين، مما يفتح آفاقًا جديدة لتشخيص وعلاج الأمراض الوراثية.

للحد من البصمة الكربونية الشخصية، يمكن للأفراد تقليل استهلاك اللحوم واستخدام وسائل النقل العام وتوفير الطاقة في المنازل ودعم المنتجات المحلية.

يُعد الغلاف المائي مجموع المياه الموجودة على سطح الأرض وفي باطنها وفي غلافها الجوي، ويشمل البحار والمحيطات والأنهار والبحيرات والمياه الجوفية والثلوج والجليد.

نظرية الكم هي أحد ركائز الفيزياء الحديثة، وتصف سلوك المادة والطاقة على المستوى الذري ودون الذري.

تنتقل الملاريا إلى الإنسان عن طريق لدغة أنثى بعوضة الأنوفيلس الحاملة لطفيلي البلازموديوم الذي يتكاثر في الكبد ثم يغزو خلايا الدم الحمراء.

فارس: ما هي أكبر نصيحة تقدمها لمن يبدأ مشروعه الخاص؟
خبير الأعمال: لا تنتظر الكمال لتبدأ. ابدأ بما لديك، واختبر فكرتك في السوق، وتعلم من أخطائك، وطور منتجك بناءً على ملاحظات العملاء الحقيقية.

فارس: وهل تنصح بجمع تمويل كبير من البداية؟
خبير الأعمال: على العكس، ابدأ صغيرًا، وابنِ قاعدة عملاء أولية، ثم ابحث عن التمويل عندما تثبت جدوى فكرتك ويكون لديك دليل على الطلب في السوق.

تُعرف وصلات اللحام في الإلكترونيات بأنها عملية ربط المكونات الإلكترونية باللوحة المطبوعة باستخدام سبيكة من القصدير والرصاص أو بدائل خالية من الرصاص.

يحتوي العسل الطبيعي على مضادات أكسدة قوية وخصائص مضادة للبكتيريا، مما يجعله مفيدًا في علاج الجروح السطحية وتسريع التئامها.

سُميت سورة البقرة بهذا الاسم إشارة إلى قصة بني إسرائيل حين أمروا بذبح بقرة، وقد وردت فيها آية الكرسي التي تُعد أعظم آية في القرآن الكريم.

أملاح الاستحمام الفوارة المصنوعة منزليًا يمكن إعدادها بمزج كوب من الملح الإنجليزي مع نصف كوب من صودا الخبز وربع كوب من حمض الليمون وبضع قطرات من الزيوت العطرية المفضلة. تُخلط المكونات الجافة أولًا، ثم تُضاف الزيوت العطرية قطرة قطرة مع التحريك المستمر، وتُحفظ في مرطبان زجاجي محكم الإغلاق بعيدًا عن الرطوبة.

تقوم نظرية التحليل النفسي التي أسسها سيغموند فرويد على فكرة أن السلوك البشري يتحدد إلى حد كبير بدوافع لا واعية وصراعات داخلية تعود جذورها إلى تجارب الطفولة المبكرة.

المريخ له غلاف جوي رقيق جدًا يتكون بنسبة خمسة وتسعين بالمائة من ثاني أكسيد الكربون، مما يجعله غير صالح لتنفس البشر.

الضمان الاجتماعي هو نظام حكومي يهدف إلى توفير الحماية المالية للأفراد في حالات الشيخوخة والعجز والبطالة والمرض والوفاة.

يوسف: تقدمت لوظيفة في شركة تقنية كبيرة ولم أتلق ردًا منذ ثلاثة أسابيع!
يحيى: ثلاثة أسابيع وقت طويل بالفعل. هل تواصلت مع مسؤول التوظيف للمتابعة؟
يوسف: لا، أخشى أن أبدو متطفلًا أو ملحًا.

يحيى: المتابعة المهذبة بعد أسبوعين من التقديم أو المقابلة تعكس اهتمامًا وجدية. اكتب رسالة إلكترونية مختصرة ومهذبة تعبر فيها عن استمرار اهتمامك بالوظيفة وتستفسر عن حالة طلبك.

الغازات النبيلة ومنها الهيليوم والنيون والأرغون والكريبتون والزينون والرادون توجد في العمود الأخير من الجدول الدوري وتتميز بخمولها الكيميائي الشديد.

تتضمن خدمة الإنترنت عبر الأقمار الصناعية إرسال البيانات من طبق المستخدم إلى القمر الصناعي في الفضاء ومنه إلى محطة أرضية متصلة بالإنترنت والعكس.

التعاقب البيئي الأولي هو عملية استعمار الكائنات الحية لمنطقة جرداء لم تكن تؤوي حياة من قبل كالصخور البركانية الحديثة التكون.

يمكن تحضير قناع الوجه المنزلي المغذي للبشرة الجافة بمزج ملعقة من العسل مع نصف حبة أفوكادو مهروسة وملعقة صغيرة من زيت الزيتون. يوضع القناع على وجه نظيف لمدة عشرين دقيقة، ثم يغسل بالماء الفاتر ويجفف بمنشفة ناعمة بالتربيت لا بالفرك.

نجوى: أستاذي الفاضل، أشك أنني أعاني من عسر القراءة، هل يمكن تشخيصي في هذا العمر؟
الأستاذ الدكتور: عسر القراءة ليس محصورًا بالأطفال، ويمكن تشخيصه في أي مرحلة عمرية. ما الأعراض التي تلاحظينها؟
نجوى: أجد صعوبة في القراءة بصوت عالٍ، وأخلط بين الحروف المتشابهة، وأحتاج وقتًا أطول من زملائي لقراءة النصوص الطويلة.

الأستاذ الدكتور: هذه مؤشرات تستدعي تقييمًا متخصصًا لدى أخصائي علم النفس العصبي. لحسن الحظ هنالك استراتيجيات تعويضية فعالة جدًا يمكنها تحسين الأداء بشكل كبير.

يُستخدم الإيثانول أو الكحول الإيثيلي كمطهر موضعي بتركيز سبعين بالمائة، حيث يخترق جدار الخلية البكتيرية ويُحدث تخثرًا لبروتيناتها، لكنه غير فعال ضد الأبواغ البكتيرية.

تشكل قارة أستراليا كتلة قارية معزولة أدى انفصالها المبكر عن باقي القارات إلى نشوء أنواع حيوانية ونباتية فريدة كالكنغر والكوالا وشجرة الأوكالبتوس.

تعد الميتوكوندريا العضيات المسؤولة عن إنتاج الطاقة في الخلية حقيقية النواة، حيث تحول جزيئات الجلوكوز إلى أدينوسين ثلاثي الفوسفات عبر عملية التنفس الخلوي، وتتميز بامتلاكها غشاء مزدوجا وحمضا نوويا خاصا بها مما يدعم نظرية النشوء التكافلي التي تفسر أصلها التطوري.

تمر الخلية بمراحل الانقسام المتساوي التي تشمل الطور التمهيدي والطور الاستوائي والطور الانفصالي والطور النهائي، حيث يتضاعف الحمض النووي وينفصل إلى مجموعتين متطابقتين تنتقلان إلى قطبي الخلية قبل انقسام السيتوبلازم وتكوين خليتين بنتين متطابقتين وراثيا.

يختلف الانقسام المنصف عن المتساوي في كونه ينتج أربع خلايا تحتوي كل منها على نصف عدد الكروموسومات الأصلية، ويتم عبر مرحلتين متتاليتين تشملان العبور الكروموسومي الذي يزيد التنوع الوراثي من خلال تبادل المادة الوراثية بين الكروموسومات المتماثلة.

تعتمد مسارات توصيل الإشارة الخلوية على مستقبلات غشائية تستقبل الجزيئات الإشارية من خارج الخلية وتنقلها عبر سلسلة من التفاعلات الكيميائية الحيوية تشمل بروتينات جي وإنزيمات الكيناز وعوامل النسخ التي تنتهي بتغيير التعبير الجيني.

يعرف الاستماتة بأنه موت الخلية المبرمج الذي يحدث بشكل منظم دون إحداث التهاب في الأنسجة المحيطة، ويتضمن انكماش الخلية وتكثف الكروماتين وتشظي الحمض النووي وتكوين أجسام استماتية يتم بلعمتها بواسطة الخلايا المناعية.

يتكون جهاز الدوران من القلب والأوعية الدموية التي تشمل الشرايين والأوردة والشعيرات الدموية، حيث يضخ القلب الدم المحمل بالأكسجين إلى جميع أنسجة الجسم عبر الدورة الدموية الكبرى ويعيد الدم غير المؤكسج إلى الرئتين عبر الدورة الدموية الصغرى.

يبدأ الهواء رحلته في الجهاز التنفسي من تجويف الأنف حيث يتم ترطيبه وتدفئته وتنقيته، ثم يمر عبر البلعوم والحنجرة والقصبة الهوائية والشعب الهوائية وصولا إلى الحويصلات الرئوية حيث يتم تبادل الغازات بين الهواء والدم.

يتكون الجهاز العصبي من الجهاز العصبي المركزي الذي يشمل الدماغ والحبل الشوكي، والجهاز العصبي المحيطي الذي يشمل الأعصاب القحفية والشوكية، وتنتقل السيالات العصبية عبر الخلايا العصبية بفضل فرق الجهد الكهربائي عبر الغشاء الخلوي ووجود النواقل العصبية في المشابك.

تبدأ عملية الهضم في الفم حيث تقوم الأسنان بتقطيع الطعام وتمزجه الأنزيمات اللعابية، ثم ينتقل إلى المعدة حيث يعمل حمض الهيدروكلوريك وإنزيم الببسين على هضم البروتينات، ويكتمل الهضم في الأمعاء الدقيقة بمساعدة إفرازات الكبد والبنكرياس.

يشمل جهاز الغدد الصماء مجموعة من الغدد التي تفرز الهرمونات مباشرة في مجرى الدم، ومن أهمها الغدة النخامية التي تسمى سيدة الغدد والغدة الدرقية والغدد الكظرية والبنكرياس الذي يفرز الأنسولين والجلوكاجون المنظمين لمستوى السكر في الدم.

تنقسم المناعة إلى مناعة فطرية تشكل خط الدفاع الأول وتشمل الجلد والأغشية المخاطية والخلايا البلعمية، ومناعة مكتسبة تتميز بالخصوصية والذاكرة المناعية وتشمل الخلايا الليمفاوية البائية التي تنتج الأجسام المضادة والخلايا التائية التي تهاجم الخلايا المصابة.

يتكون الجهاز العظمي من مئتين وست عظام في الإنسان البالغ تؤدي وظائف متعددة تشمل دعم الجسم وحماية الأعضاء الداخلية وتكوين خلايا الدم في نخاع العظم وتخزين المعادن مثل الكالسيوم والفوسفور.

تعمل العضلات الهيكلية بإرادة الإنسان وتتصل بالعظام عبر الأوتار، بينما تعمل العضلات الملساء الموجودة في جدران الأعضاء الداخلية والعضلة القلبية بشكل لا إرادي، وتعتمد آلية الانقباض العضلي على نظرية الخيوط المنزلقة بين الأكتين والميوسين.

يشمل الجهاز التناسلي الذكري الخصيتين اللتين تنتجان الحيوانات المنوية وهرمون التستوستيرون، والبربخ والأسهر والحويصلات المنوية والبروستاتا، بينما يشمل الجهاز التناسلي الأنثوي المبيضين اللذين ينتجان البويضات وهرموني الإستروجين والبروجستيرون والرحم وقناتي فالوب والمهبل.

تعمل الكليتان في الجهاز البولي على ترشيح الدم من الفضلات النيتروجينية وتنظيم توازن الماء والأملاح في الجسم، وتنتج البول الذي ينتقل عبر الحالبين إلى المثانة البولية حيث يخزن حتى يتم التخلص منه عبر الإحليل.

ينص قانون نيوتن الأول على أن الجسم الساكن يبقى ساكنا والجسم المتحرك يبقى متحركا بسرعة ثابتة وفي خط مستقيم ما لم تؤثر عليه قوة خارجية تغير من حالته الحركية.

ينص قانون نيوتن الثاني على أن تسارع الجسم يتناسب طرديا مع محصلة القوى المؤثرة عليه وعكسيا مع كتلته، ويعبر عنه رياضيا بالمعادلة الشهيرة القوة تساوي الكتلة مضروبة في التسارع.

ينص قانون نيوتن الثالث على أن لكل فعل رد فعل مساو له في المقدار ومعاكس له في الاتجاه، مما يعني أن القوى توجد دائما على شكل أزواج متبادلة بين جسمين يؤثر كل منهما على الآخر.

ينص القانون الأول للديناميكا الحرارية على أن الطاقة لا تفنى ولا تستحدث من العدم بل تتحول من صورة إلى أخرى، مما يعني أن التغير في الطاقة الداخلية لنظام ما يساوي الفرق بين الحرارة المضافة إليه والشغل المبذول بواسطته.

ينص القانون الثاني للديناميكا الحرارية على أن الإنتروبيا الكلية لنظام معزول لا يمكن أن تتناقص مع الزمن، وأن الحرارة لا يمكن أن تنتقل تلقائيا من جسم بارد إلى جسم ساخن دون بذل شغل خارجي.

تصف معادلات ماكسويل الأربع العلاقة بين المجالات الكهربائية والمغناطيسية والشحنات والتيارات الكهربائية، حيث تنص معادلة جاوس للمجال الكهربائي على أن التدفق الكهربائي عبر سطح مغلق يتناسب مع الشحنة المحصورة بداخله.

تنص معادلة جاوس للمجال المغناطيسي على أن صافي التدفق المغناطيسي عبر أي سطح مغلق يساوي صفرا، مما يعني عدم وجود أقطاب مغناطيسية منفردة في الطبيعة واستحالة عزل قطب شمالي أو جنوبي بشكل منفرد.

ينص قانون فاراداي للحث الكهرومغناطيسي على أن القوة الدافعة الكهربائية المتولدة في دائرة مغلقة تتناسب مع المعدل الزمني لتغير التدفق المغناطيسي عبر سطح الدائرة، وهو المبدأ الذي تعمل بناء عليه جميع المولدات الكهربائية.

ينص قانون أمبير-ماكسويل على أن المجال المغناطيسي يتولد من التيارات الكهربائية ومن تغير المجال الكهربائي مع الزمن، وقد أضاف ماكسويل تيار الإزاحة للمعادلة الأصلية محققا بذلك تماثلا رياضيا جميلا مع قانون فاراداي.

تصنف التفاعلات الكيميائية إلى تفاعلات الاتحاد والتفكك والإحلال الأحادي والإحلال المزدوج وتفاعلات الأكسدة والاختزال، وتتطلب موازنة المعادلات الكيميائية ضمان تساوي عدد ذرات كل عنصر في طرفي المعادلة تحقيقا لقانون حفظ الكتلة.

تتأثر سرعة التفاعل الكيميائي بعوامل متعددة تشمل تركيز المتفاعلات ودرجة الحرارة ووجود العوامل الحفازة ومساحة سطح التلامس، وتصف نظرية التصادم حدوث التفاعل عند تصادم الجزيئات بطاقة كافية واتجاه مناسب لتكوين المعقد النشط.

يحدث الاتزان الكيميائي عندما تتساوى سرعة التفاعل الأمامي مع سرعة التفاعل العكسي في نظام مغلق، وينص مبدأ لوشاتيليه على أنه إذا تعرض نظام في حالة اتزان لتغيير في أحد العوامل فإن النظام يزيح الاتزان في الاتجاه الذي يقلل تأثير هذا التغيير.

تعمل العوامل الحفازة على زيادة سرعة التفاعل الكيميائي دون أن تستهلك فيه، وذلك بتوفير مسار بديل للتفاعل بطاقة تنشيط أقل، وتنقسم إلى عوامل حفازة متجانسة توجد في نفس طور المتفاعلات وغير متجانسة توجد في طور مختلف.

تدرس الكيمياء الكهربائية العلاقة بين التفاعلات الكيميائية والطاقة الكهربائية، وتشمل الخلايا الجلفانية التي تحول الطاقة الكيميائية إلى كهربائية كما في البطاريات، والخلايا الإلكتروليتية التي تستخدم الطاقة الكهربائية لإحداث تفاعلات غير تلقائية.

وضع العالم جريجور مندل أسس علم الوراثة من خلال تجاربه على نبات البازلاء، حيث اكتشف قانون انعزال الصفات الذي ينص على انفصال أليلي كل صفة عند تكوين الأمشاج، وقانون التوزيع المستقل الذي ينص على توريث الصفات المختلفة بشكل مستقل عن بعضها البعض.

تتم عملية تضاعف الحمض النووي بشكل نصف محافظ حيث تنفصل سلسلتا الحمض النووي الأصلي وتعمل كل منهما كقالب لبناء سلسلة جديدة مكملة، وتشارك في هذه العملية إنزيمات الهيليكاز والبلمرة والليغاز لضمان الدقة العالية في النسخ.

النسخ هو عملية تحويل المعلومات الوراثية من الحمض النووي إلى الحمض النووي الريبي الرسول، حيث يرتبط إنزيم البلمرة الريبوزي بمنطقة المحفز ويفك الالتواء المزدوج وينسخ السلسلة القالب منتجا جزيء حمض نووي ريبي رسول مكمل يحمل التعليمات لبناء البروتين.

الترجمة هي العملية التي يتم فيها فك شفرة الحمض النووي الريبي الرسول إلى سلسلة من الأحماض الأمينية على الريبوسومات، حيث تقرأ كل ثلاثة نيوكليوتيدات على أنها كودون يحدد حمضا أمينيا محددا وفق الشفرة الوراثية.

تحدث الطفرات الجينية عندما يطرأ تغيير في تسلسل النيوكليوتيدات في الحمض النووي، وقد تكون طفرات استبدالية أو انزياح الإطار أو طفرات صامتة لا تغير الحمض الأميني الناتج، وتعد الطفرات المصدر الأساسي للتنوع الوراثي الذي يعمل عليه الانتقاء الطبيعي.

تقنية كريسبر هي أداة ثورية لتعديل الجينات مستوحاة من آلية دفاع بكتيرية ضد الفيروسات، وتستخدم إنزيما يسمى كاس9 يسترشد بجزيء حمض نووي ريبي دليل لقطع الحمض النووي في موقع محدد بدقة متناهية مما يسمح بتعطيل الجينات أو إصلاحها أو إدخال جينات جديدة.

عطارد هو أصغر كواكب المجموعة الشمسية وأقربها إلى الشمس، يتميز بسطحه المليء بالفوهات الصدمية وعدم امتلاكه غلافا جويا ذا أهمية، وتصل درجة الحرارة على سطحه نهارا إلى أربعمئة وثلاثين درجة مئوية بينما تنخفض ليلا إلى مئة وثمانين درجة تحت الصفر.

كوكب الزهرة هو ثاني كواكب المجموعة الشمسية ويعرف بنجمة الصباح أو المساء، يتميز بغلاف جوي كثيف من ثاني أكسيد الكربون يسبب ظاهرة الاحتباس الحراري الشديدة مما يجعله أسخن كوكب في المجموعة الشمسية رغم أنه ليس الأقرب إلى الشمس.

الأرض هي ثالث كواكب المجموعة الشمسية والكوكب الوحيد المعروف بوجود حياة عليه، تتميز بغلافها المائي وطبقة الأوزون الواقية ومجالها المغناطيسي الذي يحميها من الرياح الشمسية، ويدور حولها قمر واحد يؤثر في ظاهرتي المد والجزر.

المريخ هو الكوكب الأحمر الذي حظي باهتمام علمي كبير في البحث عن حياة خارج الأرض، يتميز بوجود أكبر بركان في المجموعة الشمسية وهو جبل أوليمبوس، ودلائل على وجود مياه سائلة على سطحه في الماضي، وله قمران صغيران هما فوبوس وديموس.

المشتري هو أكبر كواكب المجموعة الشمسية وأضخمها على الإطلاق، وهو عملاق غازي يتكون معظمه من الهيدروجين والهيليوم، وتتميز بقعته الحمراء العظيمة بأنها عاصفة هائلة مستمرة منذ مئات السنين، ويمتلك تسعة وسبعين قمرا أكبرها غانيميد.

زحل هو الكوكب السادس في المجموعة الشمسية ويشتهر بحلقاته الرائعة المكونة من جزيئات الجليد والصخور، وهو عملاق غازي أقل كثافة من الماء بحيث يمكن نظريا أن يطفو لو وضع في محيط مائي، ويمتلك اثنين وستين قمرا أكبرها تيتان.

أورانوس هو الكوكب السابع في المجموعة الشمسية ويمتاز بميل محور دورانه الشديد الذي يجعله يدور على جانبه تقريبا، مما يسبب فصولا متطرفة تدوم كل منها اثنتين وأربعين سنة، وهو عملاق جليدي يتكون من الماء والميثان والأمونيا.

نبتون هو الكوكب الثامن والأبعد عن الشمس، وهو العملاق الجليدي الآخر الذي يتميز برياحه العاتية التي تعد الأسرع في المجموعة الشمسية حيث تصل سرعتها إلى ألفي كيلومتر في الساعة، وقد تم اكتشافه عام ألف وثمانمئة وستة وأربعين بناء على تنبؤات رياضية.

تشمل الكواكب القزمة في المجموعة الشمسية بلوتو وإيريس وسيريس وماكيماكي وهوميا، وهي أجرام تدور حول الشمس وتمتلك كتلة كافية لتكون شكلا كرويا بفعل جاذبيتها الذاتية لكنها لم تنظف مدارها من الأجرام الأخرى.

الكويكبات هي أجرام صخرية صغيرة تدور حول الشمس وتتركز معظمها في حزام الكويكبات بين المريخ والمشتري، وتتراوح أحجامها من حبيبات غبارية إلى أجرام يبلغ قطرها مئات الكيلومترات مثل سيريس.

المذنبات هي أجرام جليدية تدور حول الشمس في مدارات بيضاوية شديدة الاستطالة، وتتكون من نواة من الجليد والغبار وعند اقترابها من الشمس يتسامى الجليد مكونا ذؤابة مضيئة وذيلا طويلا يبتعد عن الشمس بفعل الرياح الشمسية.

تعمل خوارزمية الترتيب الفقاعي بمقارنة كل عنصرين متجاورين في المصفوفة وتبديلهما إذا كانا بترتيب خاطئ، وتكرر هذه العملية حتى تصبح المصفوفة مرتبة بالكامل، وتتميز ببساطتها الشديدة لكن كفاءتها متواضعة حيث يصل تعقيدها الزمني إلى مربع عدد العناصر.

تعتمد خوارزمية الترتيب بالدمج على مبدأ فرق تسد، حيث تقسم المصفوفة إلى نصفين بشكل متكرر حتى تصل إلى مصفوفات منفردة، ثم تدمج هذه المصفوفات الفرعية المرتبة بترتيب صحيح، ويبلغ تعقيدها الزمني ناتج لوغاريتم عدد العناصر مضروبا في العدد نفسه.

تختار خوارزمية الترتيب السريع عنصرا محوريا وتقسم المصفوفة إلى عناصر أصغر منه وعناصر أكبر منه، ثم تطبق الخوارزمية بشكل تكراري على القسمين، وتعد من أسرع خوارزميات الترتيب في المتوسط رغم أن أسوأ حالاتها تصل إلى تعقيد زمني تربيعي.

تقوم خوارزمية الترتيب بالإدراج ببناء المصفوفة المرتبة عنصرا تلو الآخر، حيث تأخذ كل عنصر من المصفوفة غير المرتبة وتضعه في موقعه الصحيح ضمن الجزء المرتب، وتتميز بكفاءتها العالية مع المصفوفات الصغيرة أو شبه المرتبة.

يبحث البحث الخطي عن قيمة محددة بفحص كل عنصر من عناصر المصفوفة بالتسلسل حتى يعثر على القيمة المطلوبة أو يصل إلى نهاية المصفوفة، وهو بسيط وسهل التنفيذ لكنه غير فعال مع المصفوفات الكبيرة حيث يصل تعقيده الزمني إلى عدد العناصر.

يفترض البحث الثنائي أن المصفوفة مرتبة مسبقا، ويقارن القيمة المطلوبة بالعنصر الأوسط في المصفوفة، فإذا تساويا يعود بالنتيجة، وإذا كانت القيمة أكبر يبحث في النصف الأيمن وإلا فيبحث في النصف الأيسر، ويكرر ذلك محققا تعقيدا زمنيا لوغاريتميا.

خوارزمية البحث بالعمق أولا تستكشف الرسم البياني بالتعمق في كل فرع قبل العودة لاستكشاف الفروع الأخرى، وتستخدم بنية المكدس لتتبع المسار، وتناسب تطبيقات مثل حل المتاهات واكتشاف الدورات في الرسوم البيانية.

خوارزمية البحث بالعرض أولا تستكشف الرسم البياني مستوى بمستوى، حيث تزور جميع الجيران على نفس المستوى قبل الانتقال إلى المستوى التالي، وتستخدم بنية الطابور وتضمن إيجاد أقصر مسار في الرسوم البيانية غير الموزونة.

تعد خوارزميات الرسوم البيانية أساسية في تطبيقات عديدة مثل أقصر مسار باستخدام خوارزمية ديكسترا للرسوم ذات الأوزان الموجبة، وخوارزمية بيلمان فورد التي تتحمل الأوزان السالبة، وخوارزمية فلويد وارشال لإيجاد أقصر المسارات بين جميع أزواج الرؤوس.

البرمجة الديناميكية هي تقنية تصميم خوارزميات تقوم على تقسيم المشكلة إلى مشكلات فرعية متداخلة، وحفظ نتائج هذه المشكلات الفرعية لتجنب إعادة حسابها، مما يحول خوارزميات ذات تعقيد أسي إلى تعقيد كثير الحدود كما في مسألة الحقيبة وأطول سلسلة تصاعدية.

المصفوفة هي بنية بيانات تخزن مجموعة من العناصر من نفس النوع في مواقع متجاورة في الذاكرة، مما يسمح بالوصول المباشر لأي عنصر من خلال فهرسه خلال وقت ثابت، لكن عمليات الإدراج والحذف في وسط المصفوفة تتطلب إزاحة العناصر.

القائمة المرتبطة هي بنية بيانات تتكون من عقد تحتوي كل منها على قيمة ورابط للعقدة التالية، وتتميز بسهولة الإدراج والحذف في أي موقع دون الحاجة لإزاحة عناصر، لكن الوصول للعناصر يتطلب اجتياز القائمة من البداية مما يجعل الوصول العشوائي بطيئا.

المكدس هو بنية بيانات تتبع مبدأ آخر ما يدخل أولا يخرج، وتستخدم في تنفيذ التراجع وتقييم التعابير الحسابية وإدارة استدعاءات الدوال في لغات البرمجة، وتدعم عمليتي الدفع للإضافة والجذب للإزالة من القمة.

الطابور هو بنية بيانات تتبع مبدأ أول ما يدخل أولا يخرج، ويستخدم في إدارة المهام في أنظمة التشغيل وفي خوارزميات البحث بالعرض وفي محاكاة صفوف الانتظار، ويدعم عمليتي الإدراج في المؤخرة والإزالة من المقدمة.

الشجرة هي بنية بيانات هرمية تتكون من عقدة جذرية وعقد فرعية متصلة بحواف، وتتميز بأنها غير دورية، وتشمل أنواعا متعددة مثل الأشجار الثنائية وأشجار البحث الثنائي وأشجار إيه في إل ذاتية التوازن التي تضمن عمليات بحث سريعة.

الرسم البياني هو بنية بيانات تتكون من مجموعة من الرؤوس المتصلة بحواف قد تكون موجهة أو غير موجهة، ويمكن تمثيله بمصفوفة المجاورة أو قوائم المجاورة، ويستخدم في نمذجة الشبكات والعلاقات والخرائط.

جدول التجزئة هو بنية بيانات تستخدم دالة تجزئة لتحويل المفتاح إلى فهرس في مصفوفة، مما يوفر متوسط تعقيد زمني ثابت لعمليات البحث والإدراج والحذف، ويتعامل مع تصادم المفاتيح من خلال تقنيتي التسلسل والعنونة المفتوحة.

الكومة هي بنية بيانات شجرية متخصصة تحقق خاصية الكومة حيث يكون كل أب أكبر أو أصغر من أبنائه، وتستخدم في تنفيذ طوابير الأولوية وفي خوارزمية الترتيب بالكومة التي تعد من أسرع خوارزميات الترتيب بتعقيد زمني لوغاريتمي خطي.

المتغير في البرمجة هو مساحة محجوزة في الذاكرة لتخزين قيمة يمكن أن تتغير أثناء تنفيذ البرنامج، ويمتلك اسما فريدا ونوع بيانات يحدد حجم الذاكرة المخصصة ونطاق القيم المسموح بها والعمليات التي يمكن إجراؤها عليه.

الحلقات التكرارية هي بنية تحكم تسمح بتنفيذ مجموعة من التعليمات بشكل متكرر طالما أن شرطا محددا محقق، وتشمل حلقة التكرار بعدد محدد وحلقة التكرار بشرط مسبق وحلقة التكرار بشرط لاحق، ويجب الحذر من الحلقات اللانهائية التي لا تتوقف أبدا.

الجمل الشرطية تسمح للبرنامج باتخاذ قرارات بناء على شروط معينة، وتشمل جملة الشرط البسيط وجملة الشرط المركب وجملة الاختيار المتعدد، وتستخدم لتنفيذ مسارات مختلفة من الكود حسب قيمة التعبير المنطقي.

الدوال هي وحدات مستقلة من الكود تؤدي مهمة محددة ويمكن استدعاؤها عدة مرات، وتأخذ معاملات وتعيد قيما، وتساعد في تقسيم المشكلات الكبيرة إلى أجزاء صغيرة وإعادة استخدام الكود وتحسين قابلية الصيانة وتقليل الأخطاء.

الفئات في البرمجة الكائنية هي قوالب لإنشاء الكائنات، وتحتوي على سمات تمثل البيانات وطرائق تمثل السلوكيات، وتدعم مفاهيم التغليف لإخفاء التفاصيل الداخلية والتوريث لإعادة استخدام الكود وتعددية الأشكال للتعامل مع كائنات مختلفة بطرق موحدة.

التوريث يسمح للفئة الابنة بوراثة سمات وطرائق الفئة الأصلية، مما يعزز إعادة استخدام الكود ويقلل التكرار، ويدعم التوريث المتعدد في بعض اللغات والتوريث المتسلسل عبر عدة مستويات، مع إمكانية إعادة تعريف الطرائق في الفئات الأبناء.

تعددية الأشكال تعني قدرة الكائنات من فئات مختلفة على الاستجابة لنفس النداء بطرق مختلفة، وتتحقق من خلال إعادة تعريف الطرائق أو التحميل الزائد للطرائق، مما يسمح بكتابة كود عام يتعامل مع أنواع متعددة من الكائنات بشكل مرن.

الاستدعاء الذاتي أو التكرار هو أسلوب برمجي تستدعي فيه الدالة نفسها لحل نسخة أصغر من المشكلة، ويتطلب حالة أساس للتوقف وحالة تكرارية تقسم المشكلة، ويستخدم في حل مشكلات مثل مضروب العدد وتتبع الأشجار وخوارزميات فرق تسد.

معالجة الأخطاء هي آلية للتعامل مع الحالات الاستثنائية أثناء تنفيذ البرنامج، وتستخدم بنية المحاولة والالتقاط حيث يوضع الكود القابل للخطأ في كتلة المحاولة ويعالج في كتلة الالتقاط، مما يمنع انهيار البرنامج ويتيح استمراره أو إغلاقه بشكل آمن.

اختبار البرمجيات يهدف إلى التحقق من صحة وكفاءة الكود، ويشمل اختبار الوحدة الذي يختبر أجزاء صغيرة معزولة، واختبار التكامل الذي يختبر تفاعل المكونات، واختبار النظام الشامل، ويستخدم أطر عمل متخصصة تساعد في أتمتة الاختبارات.

لغة توصيف النص الفائق هي العمود الفقري لبناء صفحات الويب، حيث تحدد بنية المحتوى من خلال وسوم مثل العناوين والفقرات والصور والروابط والقوائم والجداول والنماذج، وتطورت عبر إصداراتها إلى الإصدار الخامس الذي أضاف وسوم العناصر الدلالية.

أوراق الأنماط المتتالية تتحكم في المظهر المرئي لصفحات الويب من ألوان وخطوط وخلفيات وهوامش وتخطيط، وتفصل التصميم عن المحتوى، وتدعم التصميم المتجاوب الذي يتكيف مع أحجام الشاشات المختلفة من خلال وسائط الاستعلام ونظام الشبكات المرن.

الجافا سكريبت هي لغة برمجة نصية تضيف التفاعلية والديناميكية لصفحات الويب، وتعمل على جانب العميل في المتصفح، وتستطيع تعديل محتوى الصفحة والاستجابة لأحداث المستخدم وإجراء طلبات للخوادم دون إعادة تحميل الصفحة كاملة.

التصميم المتجاوب هو نهج يضمن عرض موقع الويب بشكل مثالي على جميع الأجهزة من الحواسيب المكتبية إلى الهواتف الذكية، ويستخدم وحدات قياس نسبية وصورا مرنة وشبكات سائلة ونقاط توقف إعلامية لتعديل التخطيط حسب عرض الشاشة.

واجهات برمجة التطبيقات هي واجهات تسمح لتطبيقات مختلفة بالتواصل وتبادل البيانات، وتحدد مجموعة من البروتوكولات والأدوات لبناء البرمجيات، وتعد واجهات رست من أشهر أنماطها حيث تستخدم طرق البروتوكول وتتعامل مع البيانات بصيغة الترميز النصي.

بروتوكول نقل النص الفائق هو أساس تبادل البيانات على الويب، ويعمل بنموذج الطلب والاستجابة بين العميل والخادم، وتشمل طرقه إرسال البيانات واسترجاعها وتحديثها وحذفها، وتضيف النسخة الآمنة تشفيرا للاتصال.

نمط رست هو أسلوب معماري لتصميم خدمات الويب يستفيد من بروتوكول النقل بشكل كامل، ويعتمد على مبادئ مثل عدم الاحتفاظ بالحالة على الخادم وتوحيد الواجهة وتحديد الموارد عبر مسارات محددة، ويعد الأكثر استخداما في تطبيقات الويب الحديثة.

تطوير الواجهة الأمامية يهتم بكل ما يراه المستخدم ويتفاعل معه في المتصفح، باستخدام اللغات الأساسية وأطر عمل حديثة، بينما تطوير الواجهة الخلفية يهتم بالخوادم وقواعد البيانات والمنطق التجاري باستخدام لغات مثل بايثون وجافا ونود.

لغة الاستعلامات البنائية هي اللغة القياسية للتعامل مع قواعد البيانات العلائقية، وتستخدم لإنشاء الجداول وإدخال البيانات وتحديثها وحذفها واستعلامها، وتدعم عمليات الربط بين الجداول والتجميع والترتيب والتصفية لتوفير مرونة عالية في استخراج المعلومات.

قواعد البيانات غير العلائقية تناسب البيانات غير المهيكلة وشبه المهيكلة، وتشمل قواعد المفاتيح والقيم والمستندات والرسوم البيانية والأعمدة العريضة، وتتميز بالمرونة والتوسع الأفقي والأداء العالي مع كميات البيانات الضخمة والتطبيقات الموزعة.

تطبيع قواعد البيانات هو عملية تنظيم البيانات في جداول لتقليل التكرار وتحسين التكامل المرجعي، وتمر بعدة أشكال طبيعية بدءا من الشكل الطبيعي الأول حتى الخامس، وتهدف إلى تجنب مشكلات التحديث والإدراج والحذف الشاذة.

خصائص أسيد هي مجموعة من الخصائص التي تضمن موثوقية المعاملات في قواعد البيانات، وتشمل الذرية التي تضمن تنفيذ المعاملة بالكامل أو عدم تنفيذها مطلقا، والاتساق الذي يحافظ على سلامة البيانات، والعزل الذي يمنع تداخل المعاملات، والديمومة التي تضمن استمرار التغييرات.

الفهرسة هي تقنية لتحسين سرعة استرجاع البيانات من جداول قواعد البيانات، حيث تنشئ بنية بيانات إضافية ترتبط بقيم الأعمدة وتشير إلى مواقع السجلات، وتستخدم أشجار بي بلس بشكل شائع، لكنها تبطئ عمليات الكتابة وتستهلك مساحة تخزين إضافية.

المعاملة في قواعد البيانات هي وحدة عمل منطقية تتكون من سلسلة من العمليات التي تنفذ كوحدة واحدة غير قابلة للتجزئة، وتضم آليات للتراجع عن التغييرات في حالة الفشل والالتزام بها في حالة النجاح، مما يضمن بقاء قاعدة البيانات في حالة متسقة دائما.

التعلم الموجه هو أحد أنواع تعلم الآلة حيث يتم تدريب النموذج على بيانات معنونة تحتوي على أمثلة المدخلات ومخرجاتها الصحيحة، وتشمل خوارزمياته الانحدار الخطي للمسائل الكمية والانحدار اللوجستي للتصنيف الثنائي وأشجار القرار وآلات الدعم الناقل.

خوارزمية شجرة القرار تبني نموذجا شجريا لاتخاذ القرارات، حيث تمثل كل عقدة داخلية اختبارا على خاصية معينة وكل فرع نتيجة الاختبار وكل ورقة مخرجا، وتتميز بسهولة تفسيرها لكنها عرضة لفرط التطابق مع بيانات التدريب.

آلات الدعم الناقل هي خوارزمية تعلم موجه تسعى لإيجاد المستوى الفائق الأمثل الذي يفصل بين الفئات بأكبر هامش ممكن، وتستخدم دوال النواة لتحويل البيانات إلى فضاءات أعلى بعدا عندما لا تكون البيانات قابلة للفصل خطيا في فضاءها الأصلي.

التعلم غير الموجه يعمل على بيانات غير معنونة لاكتشاف الأنماط الخفية والتجمعات الطبيعية، وتشمل خوارزمياته التجميع باستخدام وسائل التجمع وخوارزمية التجميع الهرمي وتحليل المكونات الرئيسية لتقليل الأبعاد واستخراج الخصائص المميزة.

الشبكات العصبية الاصطناعية مستوحاة من بنية الدماغ البشري، وتتكون من طبقات من العصبونات المترابطة، حيث تستقبل طبقة الإدخال البيانات وتمررها عبر طبقات مخفية تطبق تحويلات رياضية قبل أن تصل إلى طبقة الإخراج التي تقدم النتيجة النهائية.

عملية التدريب تمرر البيانات عبر الشبكة في مرحلة الانتشار الأمامي لحساب المخرجات، ثم تقارنها بالمخرجات المتوقعة لحساب دالة الخسارة، ويتبع ذلك انتشار خلفي يحسب تدرج الخطأ بالنسبة لكل وزن ويحدث الأوزان باستخدام خوارزمية النزول التدرجي.

مقاييس تقييم النماذج تشمل الدقة والضبط والاستدعاء ودرجة ف1 لمسائل التصنيف، ومتوسط مربع الخطأ ومتوسط الخطأ المطلق ومعامل التحديد لمسائل الانحدار، ويعد الانحياز والتباين مفهومين أساسيين لفهم أداء النموذج وموازنة فرط التطابق مع نقص التطابق.

الإشراط الكلاسيكي هو نظرية تعلم ترابطية اكتشفها إيفان بافلوف حيث يتعلم الكائن الحي ربط منبه محايد بمنبه طبيعي يثير استجابة معينة، وبعد تكرار الاقتران يصبح المنبه المحايد قادرا على إثارة الاستجابة بمفرده كما في تجربة الكلب والجرس الشهيرة.

الإشراط الإجرائي نظرية تعلم طورها سكينر حيث يتم تشكيل السلوك من خلال عواقبه، فالتعزيز الإيجابي والسلبي يزيد احتمال تكرار السلوك، والعقاب الإيجابي والسلبي يقلله، وتعد جداول التعزيز المختلفة كالمتغيرة والثابتة أساسية لفهم أنماط التعلم.

نظرية بياجيه للتطور المعرفي تقسم نمو تفكير الطفل إلى أربع مراحل رئيسية، تبدأ بالمرحلة الحسية الحركية حيث يتعلم الطفل من خلال الحواس والأفعال، ثم مرحلة ما قبل العمليات حيث يظهر التفكير الرمزي، تليها مرحلة العمليات الملموسة ثم مرحلة العمليات المجردة.

نظرية التعلق التي طورها جون بولبي تؤكد على أهمية الرابطة العاطفية بين الطفل ومقدم الرعاية الأساسي في تشكيل الصحة النفسية، وتصنف أنماط التعلق إلى آمن وقلق متجنب وقلق متناقض، وتؤثر هذه الأنماط المبكرة على العلاقات في مرحلة البلوغ.

هرم ماسلو للاحتياجات يقسم دوافع الإنسان إلى خمسة مستويات هرمية، تبدأ بالاحتياجات الفسيولوجية الأساسية ثم الأمان ثم الحب والانتماء ثم التقدير وأخيرا 	 الذات، ولا يمكن الانتقال إلى مستوى أعلى قبل إشباع المستوى الأدنى بشكل معقول.

التحيزات المعرفية هي أنماط منهجية من الانحراف عن التفكير العقلاني في الحكم واتخاذ القرار، وتشمل تحيز التأكيد حيث نميل إلى البحث عن معلومات تؤكد معتقداتنا، وتحيز الإتاحة حيث نحكم بناء على سهولة استدعاء الأمثلة، وتحيز الارتكاز حيث نعتمد بشدة على أول معلومة.

سقراط هو فيلسوف يوناني لم يترك كتابات بل وصلت أفكاره عبر تلميذه أفلاطون، واشتهر بالمنهج السقراطي القائم على طرح الأسئلة لاكتشاف الحقيقة، وحكم عليه بالإعدام بتهمة إفساد الشباب وإنكاره آلهة المدينة فشرب السم طواعية.

أفلاطون هو تلميذ سقراط ومؤسس الأكاديمية، وأشهر مؤلفاته الجمهورية التي تصور المدينة الفاضلة التي يحكمها الفلاسفة، وطرح نظرية المثل التي ترى أن العالم المادي ليس سوى ظل لعالم مثالي أبدي من الصور المجردة الكاملة الثابتة.

أرسطو هو تلميذ أفلاطون ومعلم الإسكندر الأكبر، ألف في المنطق والطبيعة والأخلاق والسياسة والميتافيزيقا، وأسس المنطق الصوري بقوانينه الثلاثة، ورفض نظرية المثل وقدم نظرية الجوهر والصورة، ومذهبه الأخلاقي يقوم على فضيلة الوسط الذهبي بين الإفراط والتفريط.

ديكارت هو أبو الفلسفة الحديثة وصاحب المقولة الشهيرة أنا أفكر إذن أنا موجود، شك في كل شيء بما فيها الحواس والعقل وصولا إلى اليقين الوحيد بوجوده كمفكر، وقسم الوجود إلى جوهرين الجوهر الممتد المادي والجوهر المفكر الروحي مؤسسا للثنائية الديكارتية.

كانط أحدث ثورة في الفلسفة بمشروعه النقدي الذي فحص حدود العقل وإمكانياته، وميز بين الظاهرات أو الأشياء كما تظهر لنا والنومينا أو الأشياء في ذاتها، وطرح الأمر المطلق كأساس للأخلاق حيث يجب أن يكون الفعل قابلا للتعميم كقانون كوني.

نيتشه هو فيلسوف ألماني جذري هاجم الأخلاق التقليدية والمسيحية والديمقراطية، وأعلن موت الإله في إشارة لانهيار القيم المطلقة، وطرح مفهوم إرادة القوة كدافع أساسي للحياة، ودعا إلى الإنسان الأعلى الذي يخلق قيمه الخاصة ويتجاوز حدود الإنسانية التقليدية.

سارتر هو رائد الفلسفة الوجودية في القرن العشرين، أكد على أن الوجود يسبق الماهية أي أن الإنسان يوجد أولا ثم يعرف نفسه من خلال أفعاله، والإنسان محكوم بالحرية ومسؤول عن اختياراته، وعليه أن يتحمل القلق الوجودي الناتج عن هذه المسؤولية المطلقة.

الوجودية هي تيار فلسفي يركز على الفرد وحرية الإرادة والمسؤولية الشخصية، ويرفض فكرة وجود هدف محدد مسبقا للحياة، ويؤكد أن على الإنسان أن يجد معناه الخاص بنفسه، ومن أبرز رواده كيركجارد وهيدجر وياسبرز وسارتر وكامو.

الرواقية هي مدرسة فلسفية تأسست في أثينا القديمة على يد زينون الرواقي، وتعلم أن الفضيلة هي الخير الوحيد وأن الانفعالات مدمرة ويجب السيطرة عليها بالعقل، وتركز على ما يمكن للإنسان التحكم به وقبول ما لا يمكنه تغييره، وقد أثرت في العلاج السلوكي المعرفي الحديث.

النفعية هي مذهب أخلاقي طوره بنثام وجون ستيوارت مل، وينص على أن الفعل الصحيح أخلاقيا هو الذي يحقق أكبر قدر من السعادة لأكبر عدد من الناس، وتقوم على مبدأ حساب اللذة والألم، وتستخدم كأساس للسياسات العامة والتشريعات في كثير من الدول الحديثة.

نشأت حضارة بلاد ما بين النهرين بين نهري دجلة والفرات في العراق الحديث، وابتكرت الكتابة المسمارية والعجلة والقانون، وسن حمورابي أول شريعة مكتوبة في التاريخ، واشتهرت ببناء الزقورات المعبدية والحدائق المعلقة إحدى عجائب الدنيا السبع القديمة.

قامت الحضارة المصرية القديمة على ضفاف نهر النيل الذي كان شريان الحياة لمصر، واشتهرت ببناء الأهرامات والمعابد الضخمة والتحنيط والكتابة الهيروغليفية، ونظامها السياسي والديني تمحور حول شخص الفرعون الذي كان يعتبر إلها حيا على الأرض.

الحضارة الإغريقية القديمة تعد مهد الديمقراطية والفلسفة والمسرح والألعاب الأولمبية، وازدهرت فيها دول المدن مثل أثينا التي تفوقت في الفنون والفكر وإسبرطة التي برعت في الحرب والانضباط العسكري، وتركت إرثا ثقافيا وعلميا هائلا.

الإمبراطورية الرومانية بدأت كجمهورية صغيرة ثم توسعت لتصبح واحدة من أعظم إمبراطوريات التاريخ، وتميزت بنظامها القانوني المتقدم وهندستها المعمارية الرائعة كالطرق والجسور والقنوات المائية، واعتنقت المسيحية دينا رسميا في عهد الإمبراطور قسطنطين.

الإمبراطورية البيزنطية هي استمرار للإمبراطورية الرومانية في الشرق بعد سقوط روما، وعاصمتها القسطنطينية التي كانت أعظم مدن العالم المسيحي، وحافظت على التراث الإغريقي الروماني ونشرت المسيحية الأرثوذكسية في أوروبا الشرقية.

الخلافة الإسلامية بدأت بعد وفاة النبي محمد صلى الله عليه وسلم بالخلافة الراشدة ثم الدولة الأموية فالدولة العباسية، وشهدت العصر الذهبي للحضارة الإسلامية حيث ازدهرت العلوم والطب والفلك والرياضيات والفلسفة وترجمت أعمال اليونان إلى العربية.

الإمبراطورية العثمانية استمرت لأكثر من ستمئة سنة وحكمت أجزاء واسعة من آسيا وأوروبا وأفريقيا، وعاصمتها إسطنبول بعد فتح القسطنطينية، وتميزت بنظامها الإداري المتطور وجيشها القوي وعمارتها الفريدة التي دمجت الفن الإسلامي مع التأثيرات البيزنطية.

الحقبة الاستعمارية شهدت سيطرة القوى الأوروبية على معظم أراضي أفريقيا وآسيا والأمريكيتين، وما رافق ذلك من استغلال اقتصادي وتهجير قسري وتدمير للهياكل الاجتماعية المحلية، وأدت إلى إعادة رسم خريطة العالم وخلق توترات عرقية وسياسية لا تزال آثارها مستمرة.

الحرب العالمية الأولى اندلعت عام ألف وتسعمئة وأربعة عشر بسبب تشابك الأحلاف ونزعة القومية والتسابق على التسلح واغتيال ولي عهد النمسا، وشملت قوى المركز والحلفاء وأسفرت عن سقوط إمبراطوريات عريقة وتغيير خريطة أوروبا ومقتل أكثر من ستة عشر مليون شخص.

تبعت الحرب العالمية الثانية عام ألف وتسعمئة وتسعة وثلاثين بقيادة ألمانيا النازية وحلفائها ضد الحلفاء، وشهدت الهولوكوست والقنبلتين الذريتين على هيروشيما وناكازاكي، وأسفرت عن مقتل أكثر من سبعين مليون شخص وإنشاء هيئة الأمم المتحدة لمنع حروب مستقبلية.

الحرب الباردة هي فترة من التوتر الجيوسياسي بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي وحلفائهما دون مواجهة عسكرية مباشرة، واتسمت بسباق التسلح النووي وسباق الفضاء والتنافس الأيديولوجي بين الرأسمالية والشيوعية، وانتهت بتفكك الاتحاد السوفيتي عام ألف وتسعمئة وواحد وتسعين.

العرض والطلب هما القوتان الأساسيتان المحركتان لاقتصاد السوق، فينص قانون الطلب على أن الكمية المطلوبة تتناسب عكسيا مع السعر، وينص قانون العرض على أن الكمية المعروضة تتناسب طرديا مع السعر، ويتحدد سعر التوازن عند تقاطع منحنيي العرض والطلب.

مرونة الطلب السعرية تقيس مدى استجابة الكمية المطلوبة لتغير السعر، وتكون الطلب مرنا إذا كانت نسبة التغير في الكمية أكبر من نسبة التغير في السعر، وغير مرن إذا كانت العكس، ويؤثر في المرونة توفر البدائل وضرورة السلعة ونسبة الدخل المنفق عليها والفترة الزمنية.

تتنوع هياكل الأسواق بين المنافسة الكاملة التي تتميز بكثرة المنتجين والمستهلكين وتجانس السلع وحرية الدخول والخروج، والاحتكار حيث يسيطر منتج واحد على السوق، واحتكار القلة الذي يسيطر عليه عدد قليل من المنتجين، والمنافسة الاحتكارية التي تجمع خصائص المنافسة والاحتكار.

الناتج المحلي الإجمالي هو المقياس الأشمل للنشاط الاقتصادي لدولة ما، ويمثل القيمة السوقية الإجمالية لكل السلع والخدمات النهائية المنتجة داخل حدود الدولة خلال فترة زمنية محددة عادة سنة، ويحسب بثلاث طرق هي الإنفاق والدخل والإنتاج.

التضخم هو ارتفاع مستمر في المستوى العام للأسعار مما يؤدي إلى تآكل القوة الشرائية للنقود، ويقاس بمؤشر أسعار المستهلك، وتشمل أسبابه زيادة الطلب الكلي وارتفاع تكاليف الإنتاج والتوقعات التضخمية، وتتصدى له البنوك المركزية بأدوات السياسة النقدية.

البطالة تمثل نسبة الأفراد القادرين على العمل والباحثين عن عمل ولا يجدونه من إجمالي قوة العمل، وتنقسم إلى بطالة احتكاكية مؤقتة أثناء التنقل بين الوظائف وبطالة هيكلية بسبب عدم توافق المهارات وبطالة دورية مرتبطة بدورات الركود الاقتصادي.

السياسة المالية تنفذها الحكومة عبر تعديل مستويات الإنفاق الحكومي والضرائب للتأثير على الاقتصاد الكلي، ففي حالات الركود تزيد الإنفاق وتخفض الضرائب لتحفيز الطلب، وفي حالات التضخم تخفض الإنفاق وتزيد الضرائب لكبح الطلب الزائد.

السياسة النقدية تنفذها البنوك المركزية بالتحكم في عرض النقود وأسعار الفائدة لتحقيق أهداف استقرار الأسعار والتشغيل الكامل، وتشمل أدواتها عمليات السوق المفتوحة ومعدل الخصم ونسبة الاحتياطي الإلزامي، وقد تكون توسعية لتحفيز الاقتصاد أو انكماشية لمكافحة التضخم.

الميزة النسبية هي نظرية اقتصادية لديفيد ريكاردو تنص على أنه حتى لو كانت إحدى الدول أقل كفاءة في إنتاج جميع السلع فإن التجارة بينها وبين الدول الأخرى تبقى مفيدة إذا تخصصت كل دولة في إنتاج السلع التي تتمتع فيها بأقل كفاءة نسبية أقل سوءا.

الاستعارة هي تشبيه بليغ حذف أحد طرفيه، وهي من أكثر الصور البلاغية استخداما في الشعر العربي والأدب العالمي، وتضفي على النص حيوية وجمالا وتفتح آفاقا جديدة للتأويل والفهم، وتنقسم إلى استعارة تصريحية ومكنية وأصيلة وتبعية.

الكناية هي تعبير لا يقصد به المعنى الحرفي بل معنى ملازما له، وهي من أبرز أساليب البلاغة العربية، وقد تكون كناية عن صفة أو موصوف أو نسبة، وتستخدم للإيحاء والتلميح بدلا من التصريح مما يضفي على الكلام قوة وجمالا وعمقا.

المفارقة هي أسلوب أدبي يقوم على التضاد بين التوقع والنتيجة، بين ما يقال وما يقصد، بين ما يعرفه القارئ وما تعرفه الشخصية، وتستخدم لإحداث تأثير فكري وعاطفي عميق وتحفيز القارئ على التفكير النقدي وإعادة تقييم افتراضاته.

الرمزية هي إحدى أهم التقنيات الأدبية حيث يستخدم الكاتب شيئا ماديا ملموسا لتمثيل فكرة مجردة أو معنى أعمق، وتظهر بوضوح في الشعر الصوفي وفي الروايات الفلسفية، وتسمح للكاتب بالتعبير عن أفكار معقدة بشكل فني موح يتجاوز حدود اللغة المباشرة.

طريقة تحضير الكبسة السعودية تبدأ بتسخين الزيت في قدر كبير وتحمير قطع الدجاج حتى تكتسب لونا ذهبيا، ثم يضاف البصل المفروم ويقلب حتى يذبل، يليه الثوم والزنجبيل والبهارات المشكلة من هيل وقرفة وقرنفل وليمون أسود وورق غار وكركم وكمون وكزبرة.

بعد تحمير البهارات مع البصل تضاف الطماطم المفرومة ومعجون الطماطم وتقلب حتى تتسبك الصلصة، ثم يضاف الماء المغلي والملح وتترك قطع الدجاج تنضج في الصلصة على نار متوسطة لمدة ثلاثين دقيقة، ثم يرفع الدجاج ويوضع جانبا بعد نضجه.

يصفى المرق ويضاف إليه الأرز البسمتي المنقوع والمصفى ويترك على نار عالية حتى يبدأ في الغليان، ثم تخفض النار ويغطى القدر ويترك الأرز لينضج على نار هادئة جدا لمدة عشرين دقيقة حتى يتشرب كل المرق وتتفتح حباته.

أثناء نضوج الأرز يشوى الدجاج المسلوق في الفرن أو يقلى في زيت غزير حتى يصبح ذهبيا ومقرمشا، وعند التقديم يسكب الأرز في طبق التقديم ويرص فوقه الدجاج المشوي ويزين باللوز المحمص والزبيب والصنوبر ويقدم بجانبه صلصة الدقوس الحارة.

لتحضير ورق العنب المحشي، تسلق أوراق العنب الطازجة في ماء مغلي مملح لمدة دقيقة واحدة ثم تصفى وتترك لتبرد، وتحضر الحشوة بخلط الأرز المصري المغسول مع اللحم المفروم ناعما والبقدونس والنعناع والبندورة والبهارات.

يفرد كل ورقة عنب على سطح مستو بحيث يكون الجانب الأملس للأسفل، ثم توضع كمية صغيرة من الحشوة عند قاعدة الورقة وتلف الورقة حول الحشوة بإحكام مع طي الجوانب إلى الداخل بحيث يتكون إصبع محكم يمنع خروج الحشوة أثناء الطبخ.

ترص أصابع ورق العنب في قدر ثقيل القاع فوق طبقة من شرائح البطاطا والبندورة لمنع الالتصاق، ثم يغمر بمزيج من الماء وعصير الليمون وزيت الزيتون والملح، ويوضع طبق ثقيل فوق الأصابع لمنع تفككها ويترك على نار هادئة لمدة ساعتين حتى ينضج تماما.

تبدأ زراعة الخضروات الصيفية مثل البندورة والفلفل والباذنجان بعد انتهاء خطر الصقيع الأخير في الربيع، وتحتاج هذه المحاصيل إلى ما لا يقل عن ست ساعات من أشعة الشمس المباشرة يوميا وتربة غنية جيدة التصريف مع سقاية منتظمة وعميقة.

زراعة الخضروات الشتوية مثل السبانخ والخس والجزر والبروكلي تبدأ في أواخر الصيف أو أوائل الخريف، وتتحمل هذه المحاصيل درجات حرارة منخفضة بل إن بعضها يتحسن طعمه بعد التعرض لصقيع خفيف، وتحتاج إلى حماية من الرياح القوية.

لتحضير التربة للزراعة يضاف السماد العضوي المتحلل جيدا ويخلط مع التربة حتى عمق ثلاثين سنتيمترا على الأقل، وتفضل إضافة طبقة من النشارة العضوية فوق سطح التربة بعد الزراعة للمحافظة على رطوبتها ومنع نمو الأعشاب الضارة وتنظيم درجة حرارتها.

المكافحة الطبيعية للآفات تشمل زراعة نباتات طاردة للحشرات مثل القطيفة والريحان بجانب المحاصيل، وجمع الحشرات الضارة يدويا في الصباح الباكر، واستخدام رذاذ الصابون البوتاسي المخفف أو زيت النيم للقضاء على الإصابات الصغيرة قبل انتشارها.

صنع الكومبوست في المنزل يبدأ بتخصيص ركن في الحديقة أو استخدام صندوق خاص، وتوضع طبقات متبادلة من المواد البنية الغنية بالكربون مثل الأوراق الجافة ونشارة الخشب والورق المقوى، والمواد الخضراء الغنية بالنتروجين مثل قشور الخضار وقصاصات العشب وبقايا القهوة.

يحتاج الكومبوست إلى هواء ورطوبة ليعمل، لذا يجب تقليبه كل أسبوعين باستخدام مذراة لتهوية المكونات وتسريع التحلل، ورشه برذاذ الماء إذا كان جافا حتى يصبح رطبا مثل الإسفنجة المعصورة، وفي الظروف المثالية يتحول إلى سماد داكن غني جاهز للاستخدام خلال ثلاثة إلى ستة أشهر.

لتغيير أنبوب الصرف المسدود تحت المغسلة، يبدأ العمل بإغلاق محبس الماء الرئيسي ووضع وعاء تحت الأنبوب لالتقاط الماء المتبقي، ثم تفك الوصلات باستخدام مفتاح الأنابيب مع الانتباه إلى الحلقات المطاطية التي تؤمن الإحكام لمنع التسرب.

إصلاح حنفية الماء التي تقطر يحتاج غالبا إلى استبدال الحلقة المطاطية التالفة أو جلدة السداد داخل مقعد الصمام، ويبدأ بفك مقبض الحنفية بإزالة الغطاء الزخرفي وفك البرغي، ثم سحب الجذع واستبدال الجلدة القديمة بواحدة جديدة من نفس القياس مع وضع القليل من شحم السباكة.

طلاء غرفة يبدأ بتجهيز الأسطح بسد الشقوق بمعجونة الحوائط وصنفرتها بعد الجفاف، ثم تغطية الأثاث والأرضيات بالمشمع الواقي ولصق الأطراف بشريط الرسامين، ويطبق البرايمر أولا على الحوائط التالفة أو المتسخة، ثم يدهن السقف فالحوائط بطبقتين من الدهان المطلوب.

عند طلاء غرفة يجب البدء بالسقف أولا لتجنب تنقيط الدهان على الحوائط الجديدة، ويستخدم الرول للسطوح الكبيرة وفرشاة صغيرة للزوايا والأطراف، ويطبق الدهان على شكل حرف واو كبير ثم يملأ الفراغات بحركات مستقيمة مع الحفاظ على حافة رطبة لتفادي علامات التداخل.

تجميع الأثاث الجديد يبدأ بقراءة التعليمات كاملة قبل البدء، وفرز القطع والبراغي حسب الأحرف والأرقام المدونة عليها، وتجهيز الأدوات المطلوبة من مفكات ومفاتيح ربط وغالبا ما تكون موجودة ضمن العبوة، ويفضل العمل على سطح نظيف ومستو مع وجود شخص آخر للمساعدة.

إصلاح ثقب صغير في حائط جبسي يتم بوضع قطعة من الشريط الشبكي اللاصق على الثقب ثم تغطيته بعدة طبقات رقيقة من معجونة الحوائط مع الصنفرة بين الطبقات، أما الثقوب الكبيرة فتحتاج إلى تركيب قطعة داعمة خلف الجدار قبل الترقيع.

تغيير زيت المحرك يبدأ بتسخين المحرك لبضع دقائق ليسهل تصريف الزيت، ثم رفع السيارة على رافعة آمنة ووضع وعاء تصريف تحت فتحة التصريف، وفك البرغي بمفتاح مناسب مع الحذر لأن الزيت ساخن، وترك الزيت يتصرف بالكامل لمدة عشر دقائق تقريبا.

بعد تصريف الزيت القديم بالكامل يتم استبدال فلتر الزيت القديم بواحد جديد بعد ترطيب حلقته المطاطية بقليل من الزيت الجديد، ثم يعاد تركيب برغي التصريف بإحكام، ويصب الزيت الجديد من فتحة الملء بالمحرك بالتدريج مع فحص المستوى بالمقياس حتى الوصول للعلامة المطلوبة.

تدوير الإطارات يطيل عمرها ويضمن تآكلا متساويا، ويتم ذلك برفع السيارة على رافعة وفك صواميل كل إطار ونقل الإطار الأمامي الأيمن إلى الخلفي الأيمن والأمامي الأيسر إلى الخلفي الأيسر والعكس، مع مراعاة نمط التدوير الموصى به في دليل السيارة خصوصا للإطارات الموجهة.

فحص المكابح يشمل التأكد من سمك تيل الفرامل وأنه لم يصل إلى الحد الأدنى، وفحص مستوى سائل الفرامل في الخزان وأن لونه ليس داكنا جدا، واستبدال التيل عند ظهور صوت الصرير المعدني التحذيري، مع الانتباه لوجود أي اهتزاز أو سحب في المقود عند الكبح.

فحص سوائل السيارة أسبوعيا يشمل زيت المحرك بالمقياس وسائل تبريد المحرك في الردياتور وسائل المساحات وسائل الفرامل وسائل ناقل الحركة وسائل نظام التوجيه المعزز، ويعاد ملء أي منها إذا نقص عن المستوى المطلوب مع استخدام النوع الموصى به في دليل الشركة المصنعة.

الوقاية من الأمراض المعدية تتطلب غسل اليدين بالماء والصابون لمدة لا تقل عن عشرين ثانية قبل الأكل وبعد استخدام المرحاض، وتغطية الفم والأنف عند السعال والعطاس، وتجنب لمس الوجه بالأيدي الملوثة، وتطهير الأسطح كثيرة اللمس بانتظام.

التطعيمات تعمل على تدريب الجهاز المناعي على التعرف على الممرضات دون التعرض للمرض، وتحتوي على أجزاء ميتة أو مضعفة من الجرثوم المسبب للمرض أو سمومه المعطلة، وتشكل مناعة القطيع التي تحمي المجتمع عندما تصل نسبة المطعمين إلى عتبة كافية.

النظافة الشخصية اليومية تشمل الاستحمام لإزالة العرق والأوساخ والبكتيريا عن الجلد، وتنظيف الأسنان بالفرشاة مرتين يوميا على الأقل واستخدام الخيط السني لإزالة البقايا بين الأسنان، وتغيير الملابس الداخلية يوميا وغسل اليدين قبل الطعام وبعده.

تعتمد صحة النوم الجيدة على الالتزام بموعد نوم واستيقاظ ثابت حتى في عطلة نهاية الأسبوع، وتهيئة غرفة النوم لتكون مظلمة وباردة وهادئة، وتجنب الكافيين والشاشات الإلكترونية قبل النوم بساعة على الأقل، وممارسة الرياضة بانتظام ولكن ليس في وقت متأخر من المساء.

إدارة التوتر تشمل تمارين التنفس العميق حيث يؤخذ شهيق بطيء من الأنف مع العد حتى أربعة ثم حبس النفس لعد أربعة ثم زفير بطيء من الفم لعد ستة، وتكرار ذلك خمس مرات، ويمكن دمج التأمل الواعي الذي يركز الانتباه على الحاضر دون إصدار أحكام.

الإنعاش القلبي الرئوي للبالغين يبدأ بالتأكد من سلامة المكان واستجابة المصاب بمناداته وهز كتفيه، ثم الاتصال بالطوارئ فورا، ويوضع كعب اليد على منتصف صدر المصاب فوق عظم القص مع تشبيك الأصابع، وتجرى ضغطات بعمق خمسة إلى ستة سنتيمترات بمعدل مئة إلى مئة وعشرين ضغطة في الدقيقة.

بعد ثلاثين ضغطة صدرية في الإنعاش القلبي الرئوي يفتح مجرى التنفس بإمالة الرأس للخلف ورفع الذقن، ثم يعطى نفسان إنقاذيان مع مراقبة ارتفاع الصدر، وتستمر الدورة ثلاثين ضغطة ثم نفسين حتى وصول المساعدة الطبية أو استعادة المصاب لوعيه.

العناية بالجروح تبدأ بغسل اليدين جيدا، ثم تنظيف الجرح بالماء الجاري النظيف لإزالة الأوساخ، وتطهيره بمحلول مطهر، وتغطيته بضماد معقم يثبت بشريط لاصق، وتغيير الضماد يوميا ومراقبة علامات الالتهاب من احمرار وتورم وصديد وارتفاع حرارة.

معالجة الحروق الطفيفة من الدرجة الأولى تكون بتبريد منطقة الحرق تحت ماء جار بارد لمدة عشرين دقيقة على الأقل، مع تجنب وضع الثلج أو الزبدة أو معجون الأسنان، ثم تغطيتها بضماد معقم غير لاصق، وتجنب فقع البثور لأنها تحمي من العدوى.

عند الاشتباه بوجود كسر يجب تثبيت الطرف المصاب بجبيرة مؤقتة تشمل المفصلين فوق وتحت الكسر باستخدام أي مادة صلبة كالألواح الخشبية أو المجلات المطوية، وربطها بأربطة دون إحكام شديد، ووضع كمادات ثلج ملفوفة بقماش لتخفيف التورم مع رفع الطرف المصاب فوق مستوى القلب.

إسعاف الاختناق عند الأطفال فوق عمر السنة والبالغين يتم بالوقوف خلف المختنق والقيام بخمس ضربات على الظهر بين لوحي الكتف بكعب اليد، فإذا لم يخرج الجسم الغريب تجرى خمس ضغطات بطنية معروفة بمناورة هيمليك، وتكرر الدورة حتى خروج الجسم الغريب أو فقدان الوعي.

عند حدوث رد فعل تحسسي شديد مع صعوبة في التنفس وتورم في الوجه يجب الاتصال بالطوارئ فورا، وإذا كان الشخص يحمل حاقن الأدرينالين الذاتي فيساعد على استخدامه بحقنه في الجزء الخارجي من الفخذ، ويستلقي الشخص مع رفع ساقيه لتحسين الدورة الدموية.

إسعاف الإغماء يبدأ بمد المصاب على ظهره ورفع ساقيه إلى مستوى أعلى من رأسه لتحسين تدفق الدم للدماغ، وفك الملابس الضيقة حول الرقبة والصدر، والتأكد من التهوية الجيدة، وعدم محاولة إعطائه أي شيء بالفم حتى يستعيد وعيه بالكامل.

السلام عليكم، أرغب في شراء هذا المنزل الذي عرضتموه للبيع في حي النزهة، هل يمكنكم إخباري عن السعر النهائي المطلوب وإمكانية التفاوض فيه بناء على تقرير الفحص الهندسي الأخير الذي أظهر بعض الإصلاحات الضرورية في السقف وأنابيب المياه؟
أهلا بك، سعر المنزل المطلوب هو مليون وثمانمئة ألف ريال، ونحن منفتحون للتفاوض في حدود المعقول، خاصة بعد أن قدمت تقرير الفحص الهندسي الذي يظهر حاجة المنزل لبعض الإصلاحات، لنناقش التفاصيل ونرى كيف يمكننا الوصول إلى اتفاق يرضي جميع الأطراف.

أنا أقدر المرونة التي تبديها وأعتقد أن التكلفة التقديرية للإصلاحات التي أشار إليها التقرير تبلغ حوالي مئة وعشرين ألف ريال، لذا أقترح تخفيض السعر بهذا المبلغ ليصبح مليون وستمئة وثمانين ألف ريال، وأنا مستعد لإتمام الصفقة نقدا خلال أسبوعين من توقيع العقد.

أتفهم وجهة نظرك، لكن السعر الذي تطلبه أقل مما يمكنني قبوله نظرا لموقع المنزل المتميز وقربه من جميع الخدمات والمدارس، ما رأيك أن نلتقي في المنتصف عند مليون وسبعمئة وأربعين ألف ريال، ونقوم بتوثيق كل شيء في العقد الابتدائي اليوم إن وافقت؟
أشكرك على تفهمك، الاجتماع عند المنتصف يبدو حلا عادلا للطرفين، دعنا نمضي في إجراءات العقد الابتدائي ونحدد موعدا لتوقيع العقد النهائي ونقل الملكية خلال عشرة أيام عمل بعد استكمال جميع الأوراق المطلوبة من الجهات الرسمية.

شكرا جزيلا على منحي هذه الفرصة للحديث عن زيادة راتبي، لقد أمضيت ثلاث سنوات في الشركة وقمت خلالها بقيادة ثلاثة مشاريع رئيسية حققت أرباحا فاقت التوقعات بنسبة خمسة وعشرين بالمئة، كما طورت نظاما جديدا لإدارة المخزون وفر على الشركة مئتي ألف ريال سنويا.

نحن نقدر بالفعل مساهماتك القيمة ونرى التزامك وتفانيك في العمل، وقد لاحظنا النتائج الإيجابية للمشاريع التي قمت بقيادتها وأثرها على أرباح الشركة، لكن دعني أراجع مع الإدارة العليا تقييم الأداء والميزانية المخصصة للتعديلات وأعود إليك برد نهائي خلال أسبوع.

أتفهم تماما حاجتكم للتشاور مع الإدارة العليا، وأود أن أذكر أنني تلقيت عرضا من إحدى الشركات المنافسة براتب أعلى بنسبة ثلاثين بالمئة، لكنني أفضل البقاء معكم لأنني أؤمن برؤية الشركة وأشعر بالانتماء لفريق العمل، وآمل أن نتمكن من الوصول إلى اتفاق مرض.

سعدت بلقائك اليوم في مؤتمر الآباء والمعلمين، أود مناقشة مستوى ابنك أحمد في مادة الرياضيات، فلاحظت أنه بدأ يفقد تركيزه في الحصص الأخيرة ويواجه صعوبة في حل المسائل اللفظية رغم أنه كان من المتفوقين في الاختبارات السابقة.

شكرا لاهتمامك الدكتورة، الحقيقة أننا لاحظنا في المنزل أيضا تغيرا في سلوكه مؤخرا فهو يقضي وقتا طويلا أمام الأجهزة الإلكترونية وينام متأخرا، وقد يكون هذا هو سبب تراجع تركيزه، سأعمل معه على تنظيم وقت المذاكرة وتقليل ساعات استخدام الأجهزة، وأرجو إخباري بأي تطور خلال الأسبوعين القادمين.

مساء الخير، أرغب في طلب عشاء لشخصين، وأود أن تبدأ الوجبة بمقبلات مشكلة من الحمص والمتبل والتبولة الطازجة، ثم طبق رئيسي من المشاوي المشكلة التي تشمل الكباب والشيش طاووق وريش الغنم مع الأرز البسمتي بالصنوبر المحمص.

إضافة ممتازة سيدي، سأرسل لك الطلب مباشرة إلى المطبخ، هل تود إضافة أي مشروبات غازية أو طازجة، وهل تفضل اللحم نصف تسوية أم كامل التسوية، علما بأن الشيف يوصي بنصف التسوية للحفاظ على عصارة اللحم ونكهته الأصلية الغنية مع توابل البهارات العربية التقليدية؟
أهلا بك، مرحبا بك في خدمة عملاء شركة الاتصالات السعودية، كيف يمكنني خدمتك اليوم؟ لاحظت أن فاتورتك الأخيرة تضمنت رسوما إضافية غير متوقعة وأنا مستعد لمراجعة حسابك وتفاصيل استهلاكك للشهر الماضي لأوضح لك مصدر هذه الرسوم بالتفصيل.

السلام عليكم، شكرا لتواصلك السريع، بالفعل تفاجأت بارتفاع الفاتورة بما يقارب مئة ريال عن المعتاد دون أن أغير نمط استهلاكي، راجعت البنود ووجدت بند خدمة التجوال الدولي وقد كنت في دبي لمدة يومين، لكنني لم أستخدم البيانات ولم أجر أي مكالمات.

دعني أراجع سجل استهلاكك خلال فترة وجودك في دبي، أرى أن هاتفك قام تلقائيا بتحديث التطبيقات عبر بيانات التجوال مما استهلك حوالي خمسمئة ميغابايت، سأقوم بإلغاء هذه الرسوم كاستثناء لمرة واحدة تقديرا لولائك وأفعل لك خدمة تنبيه الاستهلاك الدولي مجانا.

صباح الخير، لدي حجز باسم خالد العمري لمدة ثلاث ليال في غرفة مطلة على البحر مع إفطار مفتوح، وقد طلبت سريرا إضافيا لطفلي وتسجيل الدخول المبكر إن أمكن لأن رحلتنا وصلت قبل موعد تسجيل الدخول المعتاد بعدة ساعات.

أهلا بك أستاذ خالد، أشكرك على اختيارك فندقنا، لقد راجعت حجزك وهو مؤكد بالفعل، وغرفتك المطلة على البحر جاهزة حاليا ويمكنك تسجيل الدخول فورا دون أي رسوم إضافية على التسجيل المبكر، كما تم إضافة السرير الإضافي، وسأرسل لك بطاقات الغرفة مع موظف الجرس الآن.

السلام عليكم، أعاني من سعال جاف مستمر منذ خمسة أيام يرافقه ألم بسيط في الحلق عند البلع، ولا توجد لدي حرارة أو أعراض أخرى، وقد جربت المشروبات الدافئة والغرغرة بالماء والملح دون تحسن يذكر.

وعليكم السلام، بناء على وصفك فالأرجح أنك تعاني من التهاب فيروسي في الجهاز التنفسي العلوي، سأعطيك دواء مهدئا للسعال من فئة مضادات الهستامين ودواء لتخفيف آلام الحلق، وتناول منهما ثلاث مرات يوميا بعد الطعام مع الإكثار من السوائل الدافئة، وإذا استمر السعال لأكثر من أسبوع إضافي فعليك مراجعة الطبيب.

صباح الخير، أرغب في فتح حساب توفير طويل الأجل بمبلغ مئة ألف ريال، وأود معرفة أفضل العوائد المتاحة حاليا والفروقات بين حسابات الودائع الثابتة وحسابات التوفير التقليدية من حيث نسبة الربح ومرونة السحب.

أهلا بك، حسابات الودائع الثابتة تمنحك ربحا سنويا بنسبة أربعة فاصل اثنين بالمئة مع عدم إمكانية السحب قبل انتهاء المدة المتفق عليها، بينما حسابات التوفير التقليدية تمنحك ثلاثة بالمئة مع مرونة كاملة في السحب في أي وقت، وسأجهز لك الأوراق حالا بعد أن تختار الأنسب لك.

أود الإبلاغ عن سرقة هاتفي المحمول قبل ساعة تقريبا في السوق المركزي، حيث شعرت بدفعة من شخص مجهول في الزحام وبعدها اكتشفت اختفاء الهاتف من جيبي، وقد حاولت الاتصال برقمي لكنه كان مغلقا، ولدي رقم هوية الشخص الذي اشتبهت بسلوكه.

نشكرك على الإبلاغ الفوري، سأدون بلاغك الآن، من فضلك زودني برقم هاتفك وتفاصيله من نوع الجهاز ولونه ورقمه التسلسلي إن وجد، وسنقوم بتعميم النشرة على الدوريات في منطقة السوق المركزي ومراجعة كاميرات المراقبة، وسنتواصل معك فور ورود أي معلومات جديدة عن الهاتف المسروق.

لقد بدأنا التخطيط لحفل زفافنا المنتظر بعد ستة أشهر، ونبحث عن قاعة تتسع لثلاثمئة ضيف مع تقديم خدمة العشاء والبوفيه المفتوح، والديكورات المناسبة للعرسان، وخدمة التصوير والفيديو والتنسيق الكامل للحفل من البداية حتى النهاية.

مبارك لكما، يسعدني تقديم عرض متكامل يشمل القاعة الرئيسية المطلة على البحيرة التي تتسع لثلاثمئة وخمسين ضيفا، مع بوفيه عشاء مفتوح يضم خمس محطات طهي حية وحلويات شرقية وغربية، وباقة الزهور وتنسيق الديكورات، وطاقم تصوير محترف مع ألبوم مطبوع وفيديو كامل، وتكلفة الحزمة الكاملة مئة وثمانون ألف ريال شاملة الخدمة والضرائب.

شكرا على العرض الشامل، التكلفة أعلى قليلا من ميزانيتنا التي حددناها بمئة وخمسين ألف ريال، هل يمكن تعديل بعض البنود مثل تقليص محطات الطهي الحية إلى ثلاث محطات فقط وإلغاء الألبوم المطبوع والاكتفاء بالنسخة الرقمية للصور والفيديو، مع الحفاظ على جودة باقي الخدمات الأساسية؟
مقترح ممتاز، يمكننا تعديل الباقة لتناسب ميزانيتكم، بتقليص محطات الطهي الحية إلى ثلاث والاكتفاء بالنسخ الرقمية يصبح السعر النهائي مئة واثنين وخمسين ألف ريال، وسأرسل لك العقد التفصيلي خلال ساعة لتوقيعه إلكترونيا، ونبدأ التحضيرات فور استلام العربون.

طهي معكرونة كاربونارا الإيطالية الأصلية يتطلب مكونات بسيطة لكن جودتها هي سر الطعم المميز، نحتاج إلى سباغيتي بسمك مناسب وبانشيتا إيطالية أو بديلها من لحم الخنزير المقدد المدخن وجبنة بارميزان مبشورة طازجة وصفار بيض بلدي طازج وفلفل أسود مطحون طازجا.

السر في صلصة الكاربونارا يكمن في عدم طبخ البيض مباشرة على النار بل استخدام حرارة المعكرونة المسلوقة لطهيه، حيث يخلط صفار البيض مع جبنة البارميزان المبشورة في وعاء جانبي، وعندما تصفى المعكرونة من ماء السلق وهي ساخنة جدا تضاف مباشرة إلى خليط البيض والجبنة مع تقليب سريع.

بالتزامن مع سلق المعكرونة تحمر قطع البانشيتا في مقلاة جافة على نار متوسطة حتى تصبح ذهبية ومقرمشة ويخرج منها دهنها اللذيذ، ويضاف الفلفل الأسود المطحون الطازج إلى الدهن الساخن لتحرير زيته العطري، ثم ترفع المقلاة عن النار لحين تجهيز المعكرونة.

تضاف السباغيتي المسلوقة والمصفاة وهي لا تزال ساخنة جدا إلى المقلاة التي تحوي البانشيتا ودهنها، ثم يسكب خليط البيض والجبنة فوقها دفعة واحدة مع تقليب سريع ومستمر حتى تتغلف كل خصلة من المعكرونة بالصلصة الكريمية الحريرية دون أن يتكتل البيض ويتحول إلى عجة.

يعد تحليل منحنيات العرض والطلب أداة لا غنى عنها لفهم آلية عمل الأسواق، فعندما يرتفع الطلب على سلعة ما مع ثبات العرض يرتفع سعر التوازن والكمية المباعة، أما عندما يزيد العرض مع ثبات الطلب فينخفض السعر وتزداد الكمية، وهذا التفاعل المستمر بين قوى العرض والطلب هو ما يفسر التقلبات السعرية اليومية.

تتميز البنى التحتية للاقتصاد الرقمي عن الاقتصاد التقليدي بأنها تعتمد على رأس المال الفكري والبيانات بدلا من الموارد المادية، وتنخفض فيها التكلفة الحدية للإنتاج إلى ما يقارب الصفر، كما تتمتع بتأثيرات الشبكة حيث تزداد قيمة المنصة بازدياد عدد مستخدميها محققة احتكارات طبيعية.

تكشف مقارنة مناهج البحث الكمي بالكيفي عن اختلافات جوهرية في الفلسفة والافتراضات، فالبحث الكمي ينطلق من افتراض واقع موضوعي قابل للقياس ويسعى لاختبار فرضيات وتعميم النتائج، بينما ينطلق الكيفي من افتراض واقع مبني اجتماعيا ويسعى لفهم الظواهر بعمق من منظور المشاركين.

عند تحليل إيجابيات وسلبيات العمل عن بعد نجد أنه يوفر مرونة زمنية ويقلل زمن التنقل ويزيد الإنتاجية ويخفض تكاليف المكاتب ويحسن التوازن بين الحياة والعمل، لكنه بالمقابل يضعف التواصل الاجتماعي بين الزملاء ويصعب الفصل بين وقت العمل والحياة الشخصية وقد يزيد الشعور بالعزلة.

غالبا ما تنشأ التوترات الجيوسياسية المعاصرة نتيجة تقاطع المصالح الاقتصادية مع الأيديولوجيات المتصارعة، فعندما تتنافس قوى كبرى على موارد نادرة أو طرق تجارية استراتيجية أو مناطق نفوذ جيوسياسية ويكون لكل منها رؤيتها الأيديولوجية المميزة يتولد خليط متفجر من الصراع يصعب احتواؤه.

تمثل الفجوة الرقمية تحديا إنمائيا خطيرا في القرن الحادي والعشرين، إذ إن عدم المساواة في الوصول إلى الإنترنت والتكنولوجيا الحديثة لا يعكس فقط فجوة في الدخل بل يعمقها، فيحرم الفقراء من فرص التعليم الإلكتروني والخدمات الصحية عن بعد والعمل الحر عبر المنصات الرقمية.

خلاصة القول أن التنمية المستدامة لا يمكن تحقيقها دون موازنة دقيقة بين الأبعاد الاقتصادية والاجتماعية والبيئية، فالنمو الاقتصادي وحده إذا جاء على حساب استنزاف الموارد الطبيعية أو توسيع فجوة التفاوت الاجتماعي لن يكون مستداما على المدى الطويل وسينهار تحت وطأة الأزمات.

تقوم نظرية التطور عند داروين على ثلاث ركائز أساسية: الاختلاف الوراثي بين أفراد النوع الواحد، والصراع من أجل البقاء نتيجة محدودية الموارد، والانتقاء الطبيعي الذي يبقي على الأفراد ذوي الصفات الأكثر تكيفا مع البيئة لتوريث صفاتهم للأجيال القادمة.

يمر تطور النجوم بمراحل تعتمد على كتلتها الابتدائية، فالنجوم مثل شمسنا تنهي حياتها كأقزام بيضاء بعد مرحلة العملاق الأحمر والسديم الكوكبي، أما النجوم الأضخم فتنفجر على هيئة مستعرات عظمى مخلفة وراءها نجوما نيوترونية أو ثقوبا سوداء.

لفهم كيفية عمل خوارزمية ترتيب الصفحات الأصلية التي أسست لنجاح محرك بحث جوجل، يجب أن نتخيل متصفحا عشوائيا ينقر على الروابط بشكل عشوائي، فالصفحات التي يرتفع احتمال وصول المتصفح إليها تحصل على ترتيب أعلى، ويعبر عن ذلك بنموذج ماركوف حيث تمثل الصفحات حالات وروابط الانتقال تمثل الاحتمالات.

يجب التمييز بين المناعة الفطرية والمكتسبة في سياق فهم آليات الدفاع عند الكائن الحي، فالمناعة الفطرية سريعة وغير متخصصة وتولد بها الكائنات ولا تتطور مع التعرض للممرضات، أما المناعة المكتسبة فبطيئة في استجابتها الأولى لكنها شديدة التخصص وتتمتع بذاكرة تدوم لسنوات.

العقدة الليمفاوية تشبه ثكنة عسكرية للخلايا المناعية، ففي داخلها تتمركز الخلايا البائية التي تنتج الأجسام المضادة والخلايا التائية المساعدة والقاتلة، وعندما تصل مستضدات من موقع العدوى إلى العقدة عبر الأوعية الليمفاوية يبدأ تكاثر هائل للخلايا الخاصة بهذا المستضد.

لفهم كيفية تحويل الصورة الرقمية إلى معلومات يمكن للحاسوب معالجتها في تطبيقات الرؤية الحاسوبية، علينا أن ندرك أن الصورة هي مصفوفة من البكسلات ولكل بكسل قيمة أو ثلاث قيم تمثل شدة اللون في القنوات المختلفة، وتقوم مرشحات الالتفاف بمسح هذه المصفوفة واستخلاص خصائص مميزة.

تخيل أنك تمشي في شارع مزدحم فجأة تسمع صوت فرامل حادة خلفك، قبل أن تفكر أو تقرر ستجد نفسك تقفز إلى الرصيف، هذا المنعكس الفطري السريع لا يمر عبر الدماغ أصلا بل ينتقل من أذنك إلى الحبل الشوكي الذي يصدر أمرا فوريا للعضلات بالتحرك.

الترجمة الأدبية تختلف جذريا عن الترجمة التقنية، فالأخيرة تهتم بالدقة المصطلحية ونقل المعلومة بشكل حرفي أمين، أما الأولى فتهتم بنقل الروح والأسلوب والإيقاع والتجربة الجمالية مما يضطر المترجم إلى إعادة صياغة النص بشكل إبداعي ليكون صالحا للقراءة بلغة الهدف.

عند مقارنة الطاقة النووية بالطاقة الشمسية كمصدرين بديلين للوقود الأحفوري نجد أن النووية توفر طاقة مستقرة عالية الكثافة على مدار الساعة لكنها تواجه مشكلة النفايات المشعة ومخاطر الحوادث الكارثية، أما الشمسية فهي آمنة ونظيفة لكنها متقطعة وتحتاج مساحات شاسعة وتقنيات تخزين متطورة.

من منظور علم الأعصاب الإدراكي فإن اتخاذ القرار الأخلاقي ليس عملية عقلانية بحتة بل تنشط فيها مناطق دماغية مرتبطة بالعاطفة مثل قشرة فص الجبهة البطنية الإنسية واللوزة الدماغية، وهذا ما يفسر لماذا يتخذ المصابون بتلف هذه المناطق قرارات نفعية باردة خالية من الاعتبارات العاطفية.

إن العمارة الإسلامية ليست مجرد طراز فني بل هي فلسفة كاملة تنبثق من العقيدة التوحيدية، فغياب التماثيل والأيقونات البشرية قاد إلى إبداع مذهل في الزخرفة الهندسية والنباتية والخط العربي، ورمزية القبة إلى السماء والنور إلى الحقيقة الإلهية جعلت من المسجد فضاء روحيا متكاملا لا مجرد مبنى.

تعتمد استراتيجية التعلم النشط على جعل المتعلم محور العملية التعليمية بدلا من المعلم، حيث ينخرط الطلاب في أنشطة مثل حل المشكلات والمناظرات ولعب الأدوار والمشاريع الجماعية مما يعزز تفكيرهم النقدي ومهاراتهم التعاونية ويرسخ المعلومات في أذهانهم أكثر من التلقين.

يكشف التحليل العميق لظاهرة التسرب المدرسي عن تداخل عوامل متعددة تشمل الفقر والحاجة لعمل الأطفال وضعف جودة التعليم والعنف المدرسي وغياب القدوة وعدم إدراك الأهالي لأهمية التعليم، مما يتطلب حلولا شمولية تتجاوز مجرد سن القوانين إلى بناء بيئة تعليمية جاذبة وداعمة.

تستخدم مبيدات الآفات الزراعية على نطاق واسع لحماية المحاصيل لكنها تخلف آثارا بيئية وصحية خطيرة، فهي تلوث المياه الجوفية وتقضي على الحشرات النافعة كالنحل وتتراكم في السلسلة الغذائية مسببة أمراضا للبشر، مما دفع العلماء لتطوير بدائل حيوية من مفترسات طبيعية ومبيدات ميكروبية.

عندما يتعلق الأمر باختيار نظام إدارة المحتوى المناسب لموقعك فإن المقارنة بين ووردبريس ودروبال تكشف فروقا جوهرية، فووردبريس أسهل استخداما وأنسب للمواقع الصغيرة والمتوسطة، بينما دروبال أقوى في تخصيص أنواع المحتوى المعقدة وإدارة الصلاحيات المتقدمة.

النظام البيئي للشعاب المرجانية يشبه غابة استوائية مطيرة تحت الماء، فرغم أنها لا تغطي سوى أقل من واحد بالمئة من قاع المحيطات إلا أنها تؤوي ربع التنوع البيولوجي البحري، وتوفر الحماية للسواحل من التآكل ومصدر رزق لملايين البشر عبر السياحة وصيد الأسماك.

مقارنة الفلسفة السياسية عند هوبز ولوك تكشف عن تصورين مختلفين للطبيعة البشرية والعقد الاجتماعي، فهوبز يرى الإنسان ذئبا لأخيه في حالة الطبيعة مما يستوجب حاكما مطلقا، بينما يرى لوك الإنسان عقلانيا بطبيعته والحكومة يجب أن تكون محدودة وتحافظ على حقوق الحياة والحرية والملكية.

تشير ظاهرة النينيو المناخية إلى ارتفاع غير عادي في درجة حرارة سطح المياه في المحيط الهادئ الاستوائي، وتؤدي إلى كوارث طبيعية متطرفة في أنحاء العالم من جفاف مدمر في أستراليا وإندونيسيا إلى فيضانات هائلة في أمريكا الجنوبية وأعاصير في المحيط الهادئ.

مقارنة سريعة بين منهجية أجايل التقليدية ومنهجية سكرم في إدارة المشاريع البرمجية: أجايل فلسفة عامة تركز على المرونة والتسليم المستمر، أما سكرم فتطبيق محدد لها يتضمن أدوارا مثل مالك المنتج وسيد السكرم وأحداثا محددة زمنيا مثل السبرنت والاجتماع اليومي.

عند تقييم أدلة وجود المياه على المريخ، لدينا ثلاث فئات: الأدلة الجيولوجية من صور الأقمار الصناعية التي تظهر مجاري أنهار جافة، والأدلة المعدنية من المركبات الجوالة التي وجدت معادن لا تتشكل إلا بوجود الماء، والأدلة الحديثة المتمثلة في خطوط انحدارية موسمية يعتقد أنها تدفقات محلول ملحي.

في القرن التاسع عشر اشتعل جدال علمي محتدم بين لويس باستير الذي كان يؤمن بأن التخمر يحدث بفعل كائنات حية مجهرية، وبين الكيميائيين الذين رأوه مجرد تفاعل كيميائي، وقد حسم باستير النقاش بتجاربه الشهيرة التي أثبتت دور الخمائر وأسست لعلم الأحياء الدقيقة الحديث.

يكشف تتبع تطور مفهوم الذرة عبر التاريخ عن رحلة فكرية رائعة، من تصور ديموقريطوس لها كجسيمات صلبة غير قابلة للتجزئة، إلى نموذج طومسون للإلكترونات المغمورة في كرة موجبة، فتجربة رذرفورد التي كشفت النواة، ثم نموذج بور بمداراته، وصولا إلى النموذج الكمومي السحابي المعاصر.

تعلم أساسيات الأمن السيبراني يبدأ بفهم التهديدات الشائعة مثل هجمات التصيد الاحتيالي التي تخدع المستخدم للإفصاح عن كلمات مروره، والبرمجيات الخبيثة التي تتسلل للأجهزة، وهجمات حجب الخدمة الموزعة التي تغرق الخوادم بحركة مرور مزيفة لشل المواقع.

للتمييز بين الاكتئاب السريري والحزن الطبيعي، يجب النظر إلى المدة والشدة والتأثير الوظيفي، فالحزن يستمر أياما أو أسابيع ويخف تدريجيا ولا يعيق أداء الشخص لوظائفه الأساسية بينما الاكتئاب يستمر لأسابيع وشهور ويشمل أعراضا جسدية كاضطراب النوم والشهية ويعطل الحياة.

تعد نظرية الانفجار العظيم أفضل تفسير علمي لنشأة الكون حتى الآن بناء على ثلاثة أدلة رئيسية: توسع الكون المرصود بتباعد المجرات، ووفرة العناصر الخفيفة كالهيدروجين والهيليوم، وإشعاع الخلفية الكونية الميكروي المتجانس القادم من جميع أرجاء الكون.

يمر القمر خلال الشهر القمري بثمانية أطوار تبدأ بالمحاق حيث لا يرى القمر، ثم الهلال المتزايد فالتربيع الأول فالأحدب المتزايد فالبدر الكامل فالأحدب المتناقص فالتربيع الأخير فالهلال المتناقص ليعود إلى المحاق ثانية خلال تسعة وعشرين يوما ونصف تقريبا.

دراسة تأثير الاستعمار على اللغات المحلية في أفريقيا تكشف نمطا مأساويا من الإبادة الثقافية، حيث فرضت لغات المستعمرين في التعليم والإدارة وأقنعت السكان بأن لغاتهم الأم بدائية وغير صالحة للحياة العصرية، مما أدى لانقراض مئات اللغات واندثار معارف تقليدية ثمينة.

تستخدم مراكز البحث العلمي منهجية دقيقة في اختبار فاعلية دواء جديد تبدأ بالدراسات قبل السريرية على مزارع خلوية وحيوانات المختبر، ثم تنتقل لثلاث مراحل سريرية على البشر، تختبر الأولى السلامة والثانية الجرعة والثالثة الفاعلية على نطاق واسع قبل الترخيص.

في العصر الرقمي الراهن تحولت البيانات إلى النفط الجديد كما يصفها المحللون، فالشركات التقنية العملاقة لا تقدم خدماتها مجانا بدافع الكرم بل لتجمع كميات هائلة من بيانات المستخدمين التي تحللها وتبيعها للمعلنين وتستخدمها لتدريب نماذج الذكاء الاصطناعي.

عند تحليل العوامل المؤثرة في تقلب أسعار النفط العالمية نجدها خليطا معقدا من أساسيات العرض والطلب وقرارات منظمة أوبك والتوترات الجيوسياسية في مناطق الإنتاج والمضاربات في أسواق العقود الآجلة والتطورات التكنولوجية في الطاقة المتجددة والسياسات البيئية.

يمثل مفهوم الاستدامة المالية للدولة قدرتها على الوفاء بالتزاماتها الحالية والمستقبلية دون اللجوء إلى اقتراض مفرط أو تراكم ديون لا يمكن تحملها، ويتحقق ذلك بتنويع مصادر الدخل وضبط الإنفاق وبناء احتياطيات للأزمات والاستثمار في المشاريع ذات العائد طويل الأجل.

لطالما كانت العلاقة بين العلم والدين من أكثر الموضوعات إثارة للجدل عبر التاريخ، فهناك من يراها علاقة صراع لا يمكن التوفيق بينها كما يرى ريتشارد دوكنز، وهناك من يراها علاقة تكامل واستقلال كما ذهب ستيفن جاي غولد بمبدأ المجالات غير المتداخلة، وهناك من يرى إمكانية الحوار والتفاعل.

يشرح نموذج الإلكترونات الحرة في فيزياء المواد الصلبة سلوك الإلكترونات في المعادن على أنها غاز من الإلكترونات غير المتفاعلة يتحرك بحرية داخل الشبكة البلورية، وهذا النموذج البسيط ينجح في تفسير التوصيل الكهربائي والحراري وقانون أوم على المستوى المجهري.

تعتبر دالة ريمان زيتا من أعقد وأجمل دوال الرياضيات على الإطلاق، وفرضية ريمان التي تتعلق بأصفارها غير البديهية هي أهم مسألة مفتوحة في الرياضيات البحتة، وحلها لا يعني فقط الفوز بجائزة مليون دولار بل سيفتح الباب لفهم أعمق لتوزيع الأعداد الأولية ذاتها.

في سياق المدن الذكية المعاصرة نجد أن تطبيق إنترنت الأشياء يسمح بمراقبة وإدارة البنى التحتية الحضرية بشكل آني وفعال، فأجهزة الاستشعار تتابع تدفق المرور وتضبط الإشارات الضوئية تلقائيا، وترصد جودة الهواء، وتدير استهلاك الطاقة والمياه، وتكتشف الأعطال قبل حدوثها.

التغير المناخي ليس مجرد مشكلة بيئية بل هو مضاعف للتهديدات الأمنية، فارتفاع منسوب البحار سيهجر مئات الملايين، وموجات الجفاف ستشعل صراعات على المياه والأراضي الصالحة، وتدهور المحاصيل سيهدد الأمن الغذائي العالمي ويطلق موجات هجرة غير مسبوقة باتجاه الشمال.

الفرق الجوهري بين التفكير التباعدي والتقاربي هو أن التباعدي يوسع نطاق الخيارات ويبحث عن حلول متعددة غير تقليدية ويتسامح مع الغموض، أما التقاربي فيضيق النطاق تدريجيا نحو حل وحيد أمثل من خلال المنطق والتحليل المنظم، والإبداع الحقيقي يتطلب المزج بينهما.

يشهد تاريخ البشرية محطات فاصلة غيرت مسارها بالكامل، كان اكتشاف النار أولها حيث وفر الدفء والحماية والطعام المطهو، ثم الثورة الزراعية التي حولت الإنسان من صياد جامع إلى مستقر منتج، فالثورة الصناعية بقوتها الميكانيكية، ثم الثورة الرقمية والمعلوماتية التي نعيشها اليوم.

إن الفيلسوف العربي ابن رشد لم يكن مجرد شارح لفلسفة أرسطو بل كان مفكرا أصيلا حاول التوفيق بين الحكمة والشريعة في كتابه الشهير فصل المقال، ودافع عن قدرة العقل على بلوغ الحقيقة مؤكدا أن الحق لا يضاد الحق بل يشهد له ويوافقه.

وصف البيروني في كتابه 	 ما للهند من مقولة مقبولة في العقل أو مرذولة الحضارة الهندية وعاداتها ودياناتها وفلسفتها وعلومها وصفا دقيقا موضوعيا قل مثيله في تاريخ الثقافة الإنسانية، وجمع بين المنهج العلمي التجريبي والملاحظة المباشرة واحترام الآخر المختلف.

لو أن نهر النيل مسحوب من الجغرافيا المصرية لكانت مصر مجرد امتداد للصحراء الكبرى، هذا ما قاله هيرودوت قديما وهو صادق إلى اليوم، فالنهر العظيم ليس مصدر الماء والطمي فقط بل هو شريان الحضارة وروحها الذي شهد مولد الزراعة والتقويم والهندسة والكتابة على ضفافه.

تستخدم تقنية تحرير الجينات كريسبر طفرة علمية تقلب مفاهيمنا عن حدود التدخل البشري في الخلق، فإمكانية تعديل جينوم الأجنة البشرية لتخليصها من أمراض وراثية مستعصية خطوة تبشر بمستقبل صحي أفضل لكنها تفتح بابا مرعبا نحو تحسين النسل وخلق بشر مصممين حسب الطلب.

التجربة الذهنية الشهيرة لشرودنجر عن القطة التي تكون حية وميتة في آن واحد صممت أصلا للسخرية من تفسير كوبنهاجن لميكانيكا الكم، لكنها تحولت إلى أيقونة ثقافية شعبية جسدت غرابة نظرية الكم وصعوبة استيعابها بالحدس البشري الذي تشكل من تجارب العالم الكلاسيكي.

التربية الإيجابية لا تعني ترك الطفل يفعل ما يشاء بل تعني وضع حدود واضحة مع احترام مشاعره وإشراكه في وضع القواعد، والتركيز على تعزيز السلوك الإيجابي وتجاهل السلبي غير الخطر، واستخدام العواقب المنطقية بدلا من العقاب البدني أو الإهانة اللفظية.

العقاب البدني للأطفال لا ينجح في تعديل السلوك على المدى الطويل كما يظن البعض، بل على العكس تماما يزرع الخوف والكره ويعلم الطفل أن العنف وسيلة مقبولة لحل المشكلات، ويرتبط إحصائيا بزيادة العدوانية والاضطرابات النفسية في مرحلة المراهقة والبلوغ.

عند الحديث عن الإعجاز اللغوي في القرآن الكريم فإن سمة النظم التي تحدث عنها عبد القاهر الجرجاني تبرز كأبرز وجوهه، فليست البلاغة في المفردات بمعزل عن بعضها بل في كيفية تركيبها وترتيبها بحيث يؤدي كل لفظ معناه بدقة لا يسد غيره مسده في سياقه المحدد.

إن ظاهرة الإدمان الرقمي تستحق تأملا عميقا، فعندما تمسك بهاتفك لتفقد الإشعارات وأنت تعلم أنه لا جديد يذكر، فأنت لا تلبي حاجة حقيقية بل تسعى للحصول على جرعة دوبامين سريعة تطلقها التطبيقات المصممة خصيصا لاستغلال نظام المكافأة في دماغك وإبقائك مدمنا عليها.

السلام عليكم، أبحث عن جهاز حاسوب محمول مناسب لعملي في البرمجة وتطوير الويب، بميزانية في حدود خمسة آلاف ريال، وأحتاجه بشاشة واضحة مريحة للعين ومعالج سريع يتحمل تشغيل عدة برامج تطويرية في وقت واحد وذاكرة عشوائية لا تقل عن ستة عشر غيغابايت.

وعليكم السلام ورحمة الله، الخيار الأمثل لميزانيتك هو جهاز لينوفو ثينكباد بمعالج إنتل كور من الجيل الثالث عشر وذاكرة ستة عشر غيغابايت وقرص تخزين صلب سعة خمسمئة واثني عشر غيغابايت، وشاشته مضادة للتوهج بدقة عالية ومريحة لجلسات العمل الطويلة، وسعره بعد الخصم أربعة آلاف وثمانمئة ريال شامل الضريبة.

ممتاز، هذا يبدو مناسبا جدا، هل الضمان يشمل قطع الغيار واليد العاملة لمدة سنتين، وهل يمكنني إضافة شريحة ذاكرة إضافية للمستقبل، وأيضا أريد حقيبة واقية وماوس لاسلكي كملحقات إضافية، وما هو الإجراء لتقسيط المبلغ على ستة أشهر بدون فوائد؟
نعم الضمان يشمل سنتين كاملتين على جميع المكونات مع الصيانة في مركزنا المعتمد، والجهاز يحتوي على منفذ إضافي لتوسعة الذاكرة حتى اثنين وثلاثين غيغابايت، وسأضيف لك الحقيبة والماوس كهدية، أما التقسيط فنحتاج فقط بطاقة هويتك وكشف حساب لآخر ثلاثة أشهر لتقديم الطلب للبنك والموافقة فورية.

تمثل حركة الكواكب حول الشمس نموذجا مثاليا لتطبيق قوانين كبلر الثلاثة، حيث ينص القانون الأول على أن مدارات الكواكب بيضاوية الشكل تقع الشمس في إحدى بؤرتيها، وينص القانون الثاني على أن الخط الواصل بين الكوكب والشمس يمسح مساحات متساوية في أزمنة متساوية، وينص القانون الثالث على أن مربع زمن دورة الكوكب يتناسب طرديا مع مكعب نصف المحور الأكبر لمداره.

عندما نبحث في جذور اللغة العربية نجد أنها تنتمي إلى عائلة اللغات السامية التي تضم أيضا العبرية والآرامية والأكادية، وتتميز هذه اللغات جميعا بنظام الجذر الثلاثي الذي تتفرع منه الكلمات والمعاني عبر أنماط صرفية محددة مما يمنحها ثراء اشتقاقيا هائلا.

يهدف تحليل القوى الرباعية في التخطيط الاستراتيجي إلى تقييم نقاط القوة والضعف الداخلية والفرص والتهديدات الخارجية للمؤسسة، فمن خلال هذا التحليل الرباعي يمكن للمؤسسة بناء استراتيجيات تستثمر نقاط القوة لاقتناص الفرص وتعالج نقاط الضعف لتفادي التهديدات.

تعد تجربة الشق المزدوج ليانج من أهم التجارب في تاريخ الفيزياء لأنها كشفت عن الطبيعة المزدوجة الغريبة للإلكترون، فعندما تمر الإلكترونات منفردة عبر شقين يتشكل نمط تداخل على الشاشة الخلفية، مما يعني أن الإلكترون الواحد يتصرف كموجة ويمر عبر الشقين معا في آن واحد.

يشكل الفوسفور عنصرا حيويا أساسيا لجميع الكائنات الحية، فهو يدخل في تركيب الأحماض النووية وفي جزيء حامل الطاقة، وفي الدهون الفوسفورية المكونة لأغشية الخلايا، لكنه في المقابل يشكل تهديدا بيئيا عندما يتركز بفعل الأسمدة الزراعية مسببا ظاهرة الإثراء الغذائي في المسطحات المائية.

لبناء دالة تكرارية فعالة يجب تحديد حالتين بوضوح: الحالة الأساسية وهي أبسط صورة من المشكلة تعرف حلها مباشرة وتوقف التكرار، والحالة التكرارية التي تقسم المشكلة وتستدعي الدالة على جزء أصغر، ولولا الحالة الأساسية لاستمر التكرار إلى ما لا نهاية حتى امتلاء المكدس.

عند تحليل العلاقة المعقدة بين العولمة والهوية الثقافية نجد أن العولمة سلاح ذو حدين، فهي من جهة أتاحت تبادلا ثقافيا غير مسبوق وفتحت نوافذ على العالم، لكنها من جهة أخرى فرضت نمطا استهلاكيا أحاديا يهدد التنوع الثقافي ويذيب الخصوصيات المحلية في بوتقة العولمة.

تكمن عبقرية الخوارزمي في أنه أول من فصل علم الجبر عن الحساب وجعله علما مستقلا له منهجيته الخاصة، وقد اشتق اسم الجبر من كتابه الشهير الكتاب المختصر في حساب الجبر والمقابلة الذي وضع فيه أسس حل المعادلات الخطية والتربيعية بطريقة منهجية.

يصف تأثير دوبلر التغير الظاهري في تردد الموجات عندما يتحرك المصدر بالنسبة للمراقب، فصوت سيارة الإسعاف يبدو أعلى حدة عندما تقترب منا وأخفض عندما تبتعد، وينطبق المبدأ نفسه على الموجات الضوئية حيث يؤدي لانزياح أحمر في أطياف المجرات المبتعدة مما يوفر دليلا على توسع الكون.

تتميز اللياقة البدنية الشاملة بخمسة مكونات أساسية: التحمل القلبي الوعائي الذي يقاس بقدرة القلب والرئتين على تزويد العضلات بالأكسجين، والقوة العضلية، والتحمل العضلي، والمرونة، وتكوين الجسم أو نسبة الدهون إلى العضلات، ولكل منها تمارينه وطرق قياسه الخاصة.

تعتمد الثقوب السوداء على مفهوم مثير في الفيزياء الحديثة، فهي مناطق من الزمكان ذات جاذبية هائلة لا يستطيع حتى الضوء الإفلات منها، وتتشكل عند انهيار النجوم الضخمة على نفسها، ولها أفق حدث هو نقطة اللاعودة التي يختفي بعدها كل شيء عن أعين المراقبين الخارجيين.

كثيرا ما يقال إن غياب التخطيط هو تخطيط للفشل، وفي عالم الشركات الناشئة تحديدا يموت تسعون بالمئة منها في السنوات الخمس الأولى ليس لأن أفكارها سيئة بل لأنها فشلت في إدارة التدفقات النقدية أو أساءت قراءة السوق المستهدف أو توسعت بسرعة أكبر من طاقتها.

مقارنة التعلم عن بعد بالتعليم التقليدي وجها لوجه تظهر أن الأول يوفر مرونة هائلة ويجعل التعليم متاحا لمن حالت ظروفهم دون الانتظام في الجامعات، لكن الثاني يوفر تفاعلا بشريا مباشرا وبيئة تنافسية محفزة وأنشطة عملية يصعب استنساخها افتراضيا كالمختبرات والتدريب الميداني.

تعد الأسواق المالية انعكاسا لحالة الاقتصاد ومزاج المستثمرين، فعندما تسود حالة من التفاؤل ترتفع مؤشرات الأسهم فيما يعرف بالسوق الصاعد، وعندما يعم التشاؤم تنخفض في السوق الهابط، لكن الأسواق لا تتحرك دائما بعقلانية بل تتأثر بعوامل نفسية كالخوف والطمع وسلوك القطيع.

في سعينا لإتقان مهارات التواصل الفعال يجب أن نتذكر أن الإنصات أهم من الكلام، فالإنصات الفعال لا يعني مجرد سماع الكلمات بل فهم المشاعر الكامنة خلفها وقراءة لغة الجسد وطرح أسئلة توضح المقصود، وهذا النوع من الإنصات وحده ما يبني جسورا حقيقية من الثقة والتفاهم.

يقوم مبدأ أرخميدس على أن الجسم المغمور في مائع كليا أو جزئيا يتعرض لقوة دفع من الأسفل إلى الأعلى تساوي وزن المائع المزاح، وهذا المبدأ البسيط يفسر طفو السفن الحديدية الضخمة فوق الماء وغوص الغواصات عند ملء خزاناتها بماء البحر.

إن تاريخ الأندلس يمثل فصلا فريدا في التاريخ الإنساني حيث تعايشت الأديان الثلاثة الإسلامية والمسيحية واليهودية تحت حكم واحد وأنتجت معا حضارة مبهرة في قرطبة وغرناطة وإشبيلية، وترجمت فيها علوم الشرق والغرب وكانت جسرا ثقافيا نقل المعرفة اليونانية والعربية إلى أوروبا.

تكمن قيمة العمل التطوعي في كونه يتجاوز الفائدة المادية ليحقق منافع نفسية واجتماعية عميقة، فالمتطوع يشعر بالرضا الذاتي ويعزز ثقته بنفسه ويكتسب مهارات جديدة ويوسع شبكة علاقاته الاجتماعية، والمجتمع يستفيد من تلبية احتياجات قد تعجز المؤسسات الرسمية عن تلبيتها وحدها.

عندما نتأمل الفرق بين القائد والمدير نجد أن المدير يركز على الأنظمة والخطط والرقابة ويسأل كيف ومتى، أما القائد فيركز على الرؤية والإلهام والتأثير ويسأل لماذا وإلى أين، والمؤسسات الناجحة تحتاج إلى الاثنين معا وإلا انهارت بيروقراطيا بلا إدارة أو تاهت بلا قيادة.

إن النموذج الذري الحديث القائم على ميكانيكا الكم يرفض فكرة المدارات المحددة للإلكترونات حول النواة كما صورها بور، ويستبدلها بمفهوم الأوربيتالات أو سحابة الاحتمالات، حيث يمكن فقط حساب احتمال وجود الإلكترون في منطقة معينة حول النواة في أي لحظة زمنية.

لطالما شكلت مسألة التوازن بين الحفاظ على البيئة وتحقيق النمو الاقتصادي معضلة حقيقية لواضعي السياسات، فالمشروعات الصناعية تخلق وظائف وتدر دخلا لكنها تلوث البيئة، والقوانين البيئية الصارمة تحمي الموارد لكنها قد ترفع التكاليف وتحد من القدرة التنافسية للشركات المحلية.

تعتبر البطاريات بأنواعها تطبيقا عمليا راقيا للكيمياء الكهربائية، ففي بطارية الليثيوم أيون التي تشغل هواتفنا تتحرك أيونات الليثيوم بين القطب الموجب المصنوع من أكسيد فلز الليثيوم والقطب السالب المصنوع من الغرافيت عبر محلول إلكتروليتي، مولدة فرق جهد يبلغ نحو ثلاثة فاصل سبعة فولتات.

تمثل نظرية الألعاب فرعا رياضيا يدرس التفاعلات الاستراتيجية بين اللاعبين العقلانيين، وأشهر تجلياتها معضلة السجينين التي تبين كيف يؤدي السعي الفردي للمصلحة الذاتية إلى نتيجة أسوأ للجميع، ولها تطبيقات في الاقتصاد والسياسة وعلم الأحياء التطوري والذكاء الاصطناعي.

عند تأمل فلسفة ابن خلدون في مقدمته الشهيرة نجده قد سبق عصره بقرون في تأسيس علم العمران البشري، فقد حلل صعود الدول وانهيارها بدورة تشمل البداوة والعصبية والملك والترف ثم الهرم والانحلال، ورأى أن العمران كالكائن الحي يمر بأطوار النشأة والنمو والنضج فالانحدار.

إن تقنية سلسلة الكتل تتجاوز العملات الرقمية بكثير، فهي نظام لامركزي لتسجيل المعاملات بشكل لا يمكن التلاعب به، وتفتح الباب لعقود ذكية تنفذ نفسها بنفسها، وتتبع سلاسل الإمداد بشفافية، وتصويت إلكتروني آمن، وإدارة هويات رقمية لا مركزية.

يكمن جوهر المنهج العلمي في دورة متصلة تبدأ بالملاحظة ثم صياغة سؤال فاقتراح فرضية قابلة للاختبار فالتجربة والقياس والتحليل، ثم قبول الفرضية أو تعديلها أو رفضها، وهذه الدورة المستمرة من النقد الذاتي والتصحيح هي سر قوة العلم وتراكميته وموضوعيته.

عند مناقشة أزمة المياه في العالم العربي يجب التمييز بين الندرة المطلقة الناتجة عن محدودية الموارد الطبيعية والندرة الاقتصادية الناتجة عن سوء الإدارة وعدم كفاءة الاستخدام، فمعظم الدول العربية تقع في الحالة الثانية حيث تهدر كميات هائلة في الري بالغمر والتسرب من الشبكات القديمة.

لم تكن الثورة الصناعية الرابعة التي نعيشها اليوم مجرد استمرار للثورة الثالثة الرقمية، بل هي دمج بين العوالم المادية والرقمية والبيولوجية، وتتجلى في الذكاء الاصطناعي والروبوتات المتطورة وإنترنت الأشياء والطباعة ثلاثية الأبعاد والمركبات ذاتية القيادة والتعديل الجيني.

للتمييز بين النثر والشعر في الأدب العربي يجب النظر إلى عنصر الإيقاع، فالشعر العربي العمودي يلتزم بوزن وقافية معينين وينقسم إلى شطرين متساويين، أما النثر فيشمل الخطابة والرسائل والمقالة والقصة وهو منطلق من قيود الوزن والقافية لكنه قد يوظف عناصر إيقاعية داخلية.

عند التمييز بين المناعة الخلطية والخلوية في سياق الجهاز المناعي المكتسب، نجد أن المناعة الخلطية تقودها الخلايا البائية التي تنتج أجساما مضادة تسبح في سوائل الجسم وتستهدف الممرضات خارج الخلايا، أما المناعة الخلوية فتقودها الخلايا التائية التي تتعرف على الخلايا المصابة وتدمرها مباشرة.

تكشف دراسة تركيب غشاء الخلية وفق نموذج الفسيفساء السائل عن بنية عجيبة من طبقة دهنية فوسفورية مزدوجة تسبح فيها البروتينات الغشائية، حيث تعمل السلاسل الكربونية الكارهة للماء على منع مرور المواد القطبية بحرية بينما تسمح البروتينات القنوية والمحمولة بمرور المواد انتقائيا.

تقوم فكرة التشفير بالمفتاح العام على معضلة رياضية: إيجاد حاصل ضرب عددين أوليين كبيرين سهل جدا، لكن تحليل حاصل الضرب إلى عامليه الأصليين صعب جدا على الحواسيب الحالية، وهذا التفاوت في السهولة والصعوبة هو ما يؤمن سرية اتصالاتنا على الإنترنت كلها.

يشبه العديد من خبراء التغذية المعوية الدقيقة للإنسان بنظام بيئي مصغر يعج بتريليونات البكتيريا والفطريات والفيروسات التي تؤثر أبعد من مجرد الهضم، فهي تتحكم في مزاجنا ومناعتنا ووزننا بل وحتى في رغباتنا الغذائية عبر محور الأمعاء الدماغ المعقد الذي بدأ العلم لتوه في فهم أسراره.

المحافظة على التنوع الحيوي ليست رفاهية بيئية يمارسها محبو الطبيعة بل هي مسألة بقاء للجنس البشري، فكل نوع ينقرض يحمل معه مركبات كيميائية وجينات قد تحمل علاجا لأمراض مستعصية، وكل نظام بيئي يتدهور يقلص قدرتنا على الحصول على ماء نقي وهواء نظيف ومحاصيل ملقحة.

تخيل أنك واقف على شاطئ البحر ليلا تراقب الأفق، وفجأة يظهر وميض أزرق ساحر على سطح الماء كلما ارتطمت موجة بالشاطئ، هذا التوهج الحيوي تنتجه كائنات دقيقة بحرية تسمى الدينوفلاجيلات كآلية دفاعية، وعند إثارتها ميكانيكيا تطلق ضوءا باردا من خلال تفاعل كيميائي بين اللوسيفيرين واللوسيفيراز.

يمكن تشبيه الإنترنت بنظام طرق سريعة عالمي، فعناوين آي بي هي الإحداثيات التي يستدل بها على مواقع الأجهزة تماما كما تستدل إحداثيات تحديد المواقع على المباني، وحزم البيانات هي الشاحنات التي تنقل البضائع عبر هذه الطرق، وبروتوكولات التحكم بالنقل هي قوانين السير التي تضمن وصول الشاحنات لوجهتها بكفاءة وأمان.

إن مفهوم القيمة الزمنية للنقود هو حجر الزاوية في التمويل، فمئة دولار اليوم تساوي أكثر من مئة دولار بعد عام لأنك تستطيع استثمارها اليوم وجني عائد عليها، وهذا المبدأ البسيط تترتب عليه تطبيقات هائلة في تقييم المشاريع الاستثمارية وتسعير السندات وحساب أقساط القروض.

من أكبر الأخطاء التي يقع فيها المبرمجون المبتدئون إهمال توثيق الكود الذي يكتبونه، فالكود يقرأ أكثر مما يكتب بعشرات المرات، والكود غير الموثق الذي كان واضحا في ذهن كاتبه ليلة أمس يصبح طلاسم مبهمة بعد ستة أشهر، والتوثيق الجيد ليس ترفا أكاديميا بل هو استثمار في وقت مستقبلك ووقت زملائك.

تعد ظاهرة الاحتباس الحراري نتيجة لاختلال توازن الطاقة في الغلاف الجوي، حيث تحبس غازات الدفيئة كغاز ثاني أكسيد الكربون والميثان جزءا من الأشعة تحت الحمراء المنعكسة عن سطح الأرض فتمنعها من التسرب إلى الفضاء، مما يرفع متوسط درجة حرارة الكوكب ويخل بتوازن المناخ العالمي.

السلام عليكم، حصلت على كمبيوتر قديم يعمل بنظام ويندوز وأريد تثبيت نظام لينوكس عليه لأول مرة، هل يمكنكم إرشادي إلى أفضل توزيعة للمبتدئين وخطوات التثبيت دون أن أفقد الملفات الموجودة على القرص الصلب أو أتلف شيئا في الجهاز؟
وعليكم السلام، أفضل توزيعة للمبتدئين هي أوبونتو، وتحتاج أولا لتحميل ملف التثبيت من الموقع الرسمي، ثم حرقه على فلاش ميموري باستخدام برنامج روفوس، وقبل التثبيت اختر خيار تجربة أوبونتو دون تثبيت لتتأكد من توافقها مع جهازك، وعند التثبيت اختر خيار التقسيم جنبا إلى جنب مع ويندوز.

إذا تبين أن ضوء فحص المحرك أضاء في لوحة العدادات فلا داعي للهلع المباشر، فهذا الضوء يشير إلى وجود مشكلة في نظام التحكم في الانبعاثات أو المحرك، ويجب التوقف في مكان آمن وفحص غطاء خزان الوقود، ففي كثير من الحالات يكون السبب ببساطة هو عدم إغلاق الغطاء بإحكام مما يسمح بتسرب بخار الوقود.

تستخدم خوارزميات ضغط البيانات نوعين رئيسيين من التقنيات: الضغط غير المنقوص حيث يمكن استعادة البيانات الأصلية تماما كما في ملفات زيب وبي إن جي، والضغط المنقوص حيث تفقد بعض البيانات غير الضرورية للإدراك البشري كما في ملفات الصوت والصور مقابل تقليص حجم الملف بشكل هائل.

المفاوضة الناجحة لا تعني بالضرورة أن يخرج أحد الطرفين مهزوما والآخر منتصرا، بل المبدأ الأمثل الذي يجب استهدافه هو مبدأ المربح للطرفين حيث يخرج كل طرف راضيا، ويتطلب هذا ذكاء عاطفيا وقدرة على فهم المصالح الحقيقية للطرف الآخر لا مجرد مواقفه المعلنة وإيجاد حلول إبداعية توسع حجم الكعكة.

العضلات الملساء على عكس العضلات الهيكلية المخططة لا تخضع للسيطرة الإرادية، فهي تبطن جدران الأوعية الدموية والأمعاء والمثانة والرحم، وتتميز بقدرتها على الانقباض ببطء ولفترات طويلة دون تعب، وتستجيب للمنبهات العصبية اللاإرادية والهرمونات وعوامل التمدد الموضعية.

إن أخطر أنواع الأخطاء البرمجية ليس الخطأ الذي يوقف البرنامج عن العمل، بل الخطأ المنطقي الخفي الذي يجعل البرنامج يعمل لكنه يعطي نتائج خاطئة بصمت، فهذا النوع من الأخطاء لا يثير أي استثناءات ولا يسهل اكتشافه إلا باختبارات دقيقة ومقارنة المخرجات مع مخرجات متوقعة محسوبة يدويا.

يشمل صيانة المنزل الدورية فحص السقف مرتين سنويا بحثا عن القرميد المكسور أو المتزحزح وتنظيف المزاريب من أوراق الشجر المتراكمة، فالمزاريب المسدودة تؤدي إلى تسرب المياه تحت السقف وإلى الأساسات مسببة أضرارا باهظة كان يمكن تفاديها بساعة عمل كل ستة أشهر.

قامت الحضارة الإسلامية في العصور الوسطى بدور الوسيط الحضاري بين الشرق والغرب، فبينما كانت أوروبا غارقة في عصورها المظلمة كانت بغداد وقرطبة ودمشق والقاهرة تشع علما، وفي بيت الحكمة ببغداد اجتمع المترجمون والعلماء من شتى الأديان والألسنة يترجمون كنوز المعرفة اليونانية والفارسية والهندية.

يمكن النظر إلى الطاقة في الكون وكأنها عملة كونية واحدة تتخذ أشكالا مختلفة، فهي توجد كطاقة حركية وطاقة وضع جاذبية وطاقة حرارية وطاقة كيميائية وطاقة نووية وطاقة كهربائية، وتتحول فيما بينها دون أن تفنى أو تستحدث من العدم، لكنها تميل دائما للتشتت إلى صورة حرارية أقل جودة.

عندما تسافر للمريخ في مركبة فضائية افتراضية فإن عليك مواجهة مشكلات فيزيولوجية خطيرة تتجاوز بكثير مشكلة انعدام الجاذبية، فالإشعاع الكوني عال هناك بسبب غياب الغلاف الجوي والمجال المغناطيسي الواقي، مما يعرض الحمض النووي لرواد الفضاء لأضرار تزيد خطر السرطان وتلف الجهاز العصبي المركزي.

يعد الأس الهيدروجيني مقياسا لوغاريتميا لحموضة أو قاعدية محلول ما، حيث يدل الرقم سبعة على التعادل، وأقل من سبعة على الحموضة، وأكثر من سبعة على القاعدية، وكل تغير بمقدار درجة واحدة على هذا المقياس يمثل تغيرا بمقدار عشرة أضعاف في تركيز أيونات الهيدروجين.

تستخدم بنية الشيفرة في البرمجة للإشارة إلى ترتيب وتنظيم الكود المصدري لأي برنامج، وتعد الشيفرة النظيفة جيدة التنظيم المقروءة من أهم سمات المبرمج المحترف، وهي تعني استخدام أسماء دالة للمتغيرات والدوال وتجنب الازدواجية وتقسيم الكود لوحدات صغيرة مستقلة يمكن اختبارها بسهولة.

كثيرا ما توصف المحيطات بأنها رئة الأرض الثانية وهذا الوصف دقيق علميا، فالعوالق النباتية المجهرية التي تعيش في الطبقات السطحية من المحيطات تنتج أكثر من نصف الأكسجين الذي نتنفسه عبر عملية البناء الضوئي، كما تمتص المحيطات نحو ربع غاز ثاني أكسيد الكربون الذي نطلقه في الجو كل عام.

يعد فهم دورة حياة تطوير البرمجيات أساسيا لأي مشروع برمجي ناجح، وتبدأ بمرحلة تحليل المتطلبات وجمع احتياجات المستخدمين، ثم مرحلة التصميم ووضع الهيكل العام للنظام، ثم التطوير والبرمجة الفعلية، ثم الاختبار بأنواعه، ثم النشر والتشغيل، وأخيرا الصيانة المستمرة وإصلاح العلل وإضافة الميزات.

في سياق الحديث عن فلسفة الأخلاق نجد أن هناك فارقا جوهريا بين الأخلاق الواجبة والأخلاق النفعية، فالأولى مع كانط تحكم على الفعل بناء على طبيعته الذاتية ومدى اتفاقه مع الواجب بغض النظر عن نتائجه، والثانية مع النفعيين تحكم على الفعل بناء على نتائجه ومقدار السعادة أو الألم الذي يحدثه.

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أرحب بك في فندق الأصالة، هل لديك حجز مسبق أم ترغب في الاستفسار عن الغرف المتاحة حاليا، ونحن نقدم خصما خاصا على الأجنحة التنفيذية يشمل الإفطار وخدمة واي فاي فائقة السرعة وموقف سيارة مجاني طوال مدة الإقامة؟
وعليكم السلام، نعم لدي حجز تحت اسم عبد الرحمن لمدة ليلتين في جناح عائلي مع إطلالة على الواجهة البحرية، وقد طلبت في الحجز سرير طفل إضافي، وأود أيضا معرفة مواعيد المطعم وخدمة الغرف وخيارات الطعام الحلال المتوفرة بالكامل في الفندق.

أهلا بك أستاذ عبد الرحمن، حجزك مؤكد وسأقوم بتسجيل دخولك فورا، الجناح جاهز والسرير الإضافي موضوع، والمطعم الرئيسي يفتح للفطور من السادسة صباحا حتى العاشرة والنصف وللغداء من الواحدة ظهرا حتى الثالثة والنصف وللعشاء من السابعة مساء حتى الحادية عشرة، وجميع أطباق الفندق حلال ونحن معتمدون بالكامل من هيئة الغذاء.

قبل ستة أشهر من موعد الزفاف يجب البدء فورا في حجز القاعة وإرسال قائمة المدعوين الأولية، وقبل أربعة أشهر يتم اختيار فستان الزفاف وبدلة العريس والتعاقد مع المصور الفوتوغرافي، وقبل شهرين توزع بطاقات الدعوة ويتم تأكيد قائمة الطعام، وفي الأسبوع الأخير التأكد من جميع الترتيبات النهائية.

يستطيع الجميع تقريبا التمييز بين النثر والشعر، لكن التمييز بين الشعر العمودي وشعر التفعيلة وقصيدة النثر يحتاج إلى دراية، فالشعر العمودي يلتزم البحر والقافية الموحدة، وشعر التفعيلة يتخلى عن القافية الموحدة لكنه يلتزم وحدة التفعيلة، وقصيدة النثر تتخلى عن الوزن والقافية معا وتعوض عنهما بالإيقاع الداخلي والصور الكثيفة.

بالنسبة لنظام غذائي متوازن ينصح خبراء التغذية بتقسيم الطبق إلى أربعة أرباع: ربع للبروتينات الخالية من الدهون كالسمك والدجاج والبقول، وربع للكربوهيدرات المعقدة كالأرز البني والخبز الأسمر، ونصف الطبق للخضروات الطازجة أو المطهوة على البخار بألوانها المختلفة من خضراء وحمراء وصفراء وبيضاء.

السلام عليكم، أود شراء تذكرة سفر ذهابا وإيابا إلى إسطنبول لمدة أسبوع ابتداء من الخامس عشر من الشهر القادم، ويفضل أن تكون رحلة مباشرة بدون توقف والدرجة السياحية، وأرغب في معرفة وزن الأمتعة المسموح به وإمكانية اختيار المقعد مسبقا.

وعليكم السلام، يتوفر رحلة مباشرة على الخطوط التركية من الرياض إلى إسطنبول يوم الخامس عشر والعودة يوم الثاني والعشرين، والسعر ألفان وثمانمئة ريال شامل وجبة ووزن أمتعة ثلاثة وعشرين كيلوغراما، ويمكنك اختيار المقعد الآن عبر الرابط الذي سأرسله لهاتفك، وسأحجز التذكرة فور تأكيدك.

عند التفريق بين ألم الصدر القلبي وغير القلبي علينا الانتباه لعدة إشارات، فالألم القلبي يكون عادة خلف عظم القص مباشرة على شكل ضغط أو عصر أو ثقل، وقد ينتشر للذراع الأيسر أو الفك أو الظهر، ويرافقه تعرق بارد وغثيان وضيق نفس، ويزداد بالجهد ويخف بالراحة، وفي جميع الأحوال أي ألم صدري يستدعي التوجه للطوارئ فورا.

تعد السياحة في العلا تجربة ساحرة تأخذ الزائر في رحلة عبر الزمن بين الحضارات المتعاقبة، فمدائن صالح المنحوتة في الجبال الوردية تشهد على مملكة الأنباط القديمة والحجر على مملكة دادان ولحيان، والبلدة القديمة بطينها ونخيلها تروي حكاية قرون من الحياة واحة في قلب الصحراء.

الذكاء الاصطناعي التوليدي يمثل نقلة نوعية في عالم التكنولوجيا، فهو لا يكتفي بتحليل البيانات أو التصنيف بل ينتج محتوى جديدا أصيلا من نصوص وصور وفيديوهات وأكواد برمجية، وتعتمد هذه النماذج على بنية المحولات وآلية الانتباه الذاتي التي تسمح بفهم السياقات الطويلة والمعقدة.

تعد معضلة الأخلاق في المركبات ذاتية القيادة من أكثر الأسئلة الفلسفية إلحاحا في عصرنا، فإذا كان الحادث حتميا فهل يجب على الخوارزمية التضحية بالراكب لإنقاذ مجموعة من المشاة أم العكس، ومن يتحمل المسؤولية القانونية عن هذا القرار الخوارزمي القاتل.

يمكن تحليل قوة الروابط الكيميائية من خلال ثلاثة عوامل رئيسية: طول الرابطة حيث تزداد القوة كلما قصرت المسافة بين الذرتين، ونوع الرابطة فالرابطة الثلاثية أقوى من الثنائية والأحادية، وفرق السالبية الكهربائية بين الذرتين المكونتين للرابطة.

تعد المعادن الانتقالية مجموعة فريدة في الجدول الدوري تتميز بامتلاكها مدارات دي غير مكتملة مما يمنحها ألوانا مميزة وخواصا مغناطيسية وقدرة على تكوين المعقدات التناسقية الملونة مع الربيطات المختلفة.

المضادات الحيوية تعمل عبر آليات متعددة للقضاء على البكتيريا، فبعضها يثبط بناء الجدار الخلوي كما يفعل البنسلين، وبعضها يعطل الغشاء الخلوي، وبعضها يثبط تصنيع البروتين في الريبوسومات البكتيرية، وبعضها يعطل تضاعف الحمض النووي البكتيري، لكن البكتيريا تطور مقاومة لكل هذه الآليات عبر الطفرات والانتقاء الطبيعي.

كثيرا ما يتساءل الناس عن سبب تعاقب الفصول الأربعة، والجواب يكمن في ميلان محور دوران الأرض بزاوية ثلاثة وعشرين فاصل خمسة درجة عن المستوى العمودي على مستوى مدارها حول الشمس، وليس في قربها أو بعدها عن الشمس كما يظن البعض خطأ.

تدار الذاكرة في أنظمة التشغيل الحديثة عبر تقنية الذاكرة الافتراضية التي تعطي كل عملية وهما بأن لديها مساحة ذاكرة متصلة خاصة بها، بينما يقوم النظام خلف الكواليس بترجمة العناوين الافتراضية إلى فيزيائية وإدارة التبادل بين الذاكرة العشوائية والقرص الصلب.

تعد حديقة الأزهار في هولندا من أروع الوجهات السياحية العالمية، حيث تمتد حقول التيوليب الملونة على مد البصر كأنها لوحة فنية هائلة رسمتها أنامل الطبيعة، وتجذب ملايين الزوار سنويا بين شهري مارس ومايو عندما تكون الأزهار في أوج تفتحها.

علم الاجتماع يدرس الحياة الاجتماعية البشرية والتفاعلات والجماعات والمجتمعات. مؤسسوه الكبار: أوغست كونت الذي صاغ مصطلح علم الاجتماع، وإميل دوركايم الذي درس الانتحار وبين أن أسبابه اجتماعية وليست فردية بحتة، وماكس فيبر الذي حلل الرأسمالية والبيروقراطية وأثر الدين على الاقتصاد.

التحليل النفسي أسسه سيغموند فرويد كطريقة لعلاج الاضطرابات النفسية ونظرية عن العقل البشري. ركز فرويد على العقل اللاواعي وأهميته في تشكيل السلوك والشخصية. اعتبر أن الشخصية مكونة من الهو (الغرائز البدائية) والأنا (وسيط الواقع) والأنا الأعلى (الضمير الأخلاقي). آليات الدفاع النفسي كالكبت والإسقاط والتبرير هي طرق لا واعية للتعامل مع الصراعات الداخلية.

علم الاقتصاد هو دراسة كيفية إدارة الموارد المحدودة لتلبية الحاجات البشرية غير المحدودة. ينقسم إلى اقتصاد جزئي يدرس سلوك الأفراد والشركات والأسواق، واقتصاد كلي يدرس الاقتصاد القومي والدولي. قانون العرض والطلب أساسي: الطلب يتناسب عكسيًا مع السعر بينما العرض يتناسب طرديًا مع السعر، وسعر التوازن هو ما تتساوى عنده الكمية المعروضة مع الكمية المطلوبة.

التضخم الاقتصادي هو ارتفاع مستمر في المستوى العام للأسعار، مما يؤدي إلى تآكل القوة الشرائية للنقود. التضخم المعتدل صحي للاقتصاد ويحفز الاستثمار، أما التضخم المفرط فيدمر الاقتصاد. البطالة معدل من هم بلا عمل ويبحثون عنه من قوة العمل. السياسة المالية والسياسة النقدية أداتان رئيسيتان لإدارة الاقتصاد.

الناتج المحلي الإجمالي GDP هو القيمة السوقية لكل السلع والخدمات النهائية المنتجة داخل بلد في فترة زمنية محددة. يقيس حجم الاقتصاد ومستوى النشاط الاقتصادي. لا يخلو من عيوب؛ فهو لا يقيس توزيع الدخل ولا جودة الحياة ولا الأنشطة غير السوقية ولا الاستدامة البيئية. مؤشر التنمية البشرية HDI بديل أكثر شمولية.

الاقتصاد السلوكي يدمج علم النفس بالاقتصاد لتفسير قرارات البشر التي تبدو غير عقلانية. البشر ليسوا دائمًا عقلانيين كما يفترض الاقتصاد التقليدي، بل يتأثرون بالانحيازات المعرفية. انحياز النفور من الخسارة يجعل ألم الخسارة أكبر من لذة المكسب بمقدار الضعف. انحياز الوضع الراهن يجعل الناس يفضلون البقاء على ما هم عليه.

العولمة هي عملية تداخل اقتصادات وثقافات العالم وتكاملها بشكل متزايد. تسارعت بفعل التقدم التقني في الاتصالات والنقل وتحرير التجارة. مؤيدوها يرون أنها تنشر الازدهار والتقنية والثقافة، بينما يرى معارضوها أنها تزيد التفاوت وتضر بالصناعات المحلية وتهدد التنوع الثقافي. الشركات المتعددة الجنسيات تنافس ميزانيات بعض الدول.

الفلسفة الإغريقية القديمة وضعت أسس الفكر الفلسفي الغربي. سقراط استخدم الحوار والتساؤل للوصول للحقيقة. أفلاطون تلميذه أسس الأكاديمية ونظرية المُثُل: أن ما نراه مجرد ظلال للحقيقة المثلى. أرسطو تلميذ أفلاطون كان موسوعيًا كتب في المنطق والأخلاق والسياسة والأحياء. الفلسفة الإسلامية جمعت بين الفلسفة الإغريقية والدين.

الوجودية تيار فلسفي في القرن العشرين اهتم بحرية الفرد ووجوده ومسؤوليته. جان بول سارتر قال "الوجود يسبق الماهية"، أي أن الإنسان يوجد أولاً دون غاية محددة مسبقًا، ثم يصنع ماهيته بخياراته وأفعاله. ألبير كامو رأى أن الحياة عبثية وخالية من معنى جوهري، لكن الإنسان يمكنه أن يعيش حياة ذات معنى من خلال التمرد على العبثية.

المنطق هو دراسة مبادئ الاستدلال الصحيح. المنطق الصوري الأرسطي يعتمد القياس: إذا كانت كل أ هي ب، وكل ب هي ج، إذن كل أ هي ج. المنطق الرياضي الحديث استخدم الرموز والتعابير الرياضية. المنطق نوعان: استنباطي تنتقل فيه من العام إلى الخاص بنتيجة يقينية إذا صحت المقدمات، واستقرائي تنتقل من الخاص إلى العام بنتيجة محتملة.

الأخلاق أو الفلسفة الأخلاقية تبحث في ماهية الخير والشر والسلوك الصحيح والواجب. الأخلاق الواجبة عند كانط تركز على الواجب والقاعدة الذهبية: تصرف وفقًا للقاعدة التي تريدها أن تصبح قانونًا كونيًا. النفعية عند بنثام ومِل تجعل منفعة أكبر عدد من الناس هي المعيار الأخلاقي. أخلاق الفضيلة عند أرسطو تركز على تنمية الفضائل الشخصية.

الديمقراطية نظام سياسي تكون فيه السلطة بيد الشعب يمارسها مباشرة أو عبر ممثلين منتخبين. مبادئ الديمقراطية تشمل: سيادة القانون، والفصل بين السلطات، وحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية، وانتخابات حرة ونزيهة دورية. الديمقراطية ليست مجرد انتخابات، بل هي ثقافة سياسية واجتماعية تشمل تداولًا سلميًا للسلطة ومجتمعًا مدنيًا نشطًا.

حقوق الإنسان هي الحقوق والحريات الأساسية التي يستحقها كل إنسان بمجرد كونه إنسانًا. الإعلان العالمي لحقوق الإنسان 1948 هو الوثيقة التأسيسية. تشمل الحقوق المدنية والسياسية كالحق في الحياة وحرية الرأي والتعبير، والحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية كالحق في العمل والتعليم والرعاية الصحية. القانون الدولي الإنساني ينظم سلوك المتحاربين.

التنمية المستدامة هي التنمية التي تلبي احتياجات الحاضر دون المساس بقدرة الأجيال القادمة على تلبية احتياجاتها. أهداف التنمية المستدامة السبعة عشر للأمم المتحدة تشمل: القضاء على الفقر والجوع، الصحة الجيدة والتعليم الجيد والمساواة بين الجنسين، والمياه النظيفة والطاقة النظيفة والعمل اللائق، والعمل المناخي وحماية الحياة تحت الماء وعلى اليابسة.

الجغرافيا علم يدرس سطح الأرض وما عليه من ظواهر طبيعية وبشرية وتفاعلاتها وعلاقاتها المكانية. الجغرافيا الطبيعية تدرس التضاريس والمناخ والتربة والمياه والنبات الطبيعي. الجغرافيا البشرية تدرس توزع السكان وأنشطتهم ومدنهم واقتصاداتهم وثقافاتهم في المكان. نظم المعلومات الجغرافية GIS أحدثت ثورة في الجغرافيا الحديثة.

الصحراء الكبرى هي أكبر صحراء حارة في العالم، تمتد عبر شمال إفريقيا من المحيط الأطلسي غربًا إلى البحر الأحمر شرقًا. تغطي مساحة تقارب 9 ملايين كيلومتر مربع. مناظرها متنوعة بين كثبان رملية شاسعة وهضاب صخرية وجبال بركانية وواحات خضراء. الحياة في الصحراء قاسية لكن فيها نباتات وحيوانات تكيفت بشكل مذهل وسكان من البدو والطوارق لهم ثقافاتهم العريقة.

غابات الأمازون المطيرة هي أضخم غابة استوائية في العالم، تمتد عبر تسع دول في أمريكا الجنوبية معظمها في البرازيل. تسمى رئة الأرض لأنها تمتص مليارات الأطنان من ثاني أكسيد الكربون سنويًا وتنتج حوالي 20% من أكسجين العالم. تضم تنوعًا حيويًا لا يضاهى. لكن إزالة الغابات لأغراض الزراعة وتربية الماشية والتعدين تهدد هذا النظام البيئي الفريد.

جبال الهيمالايا هي أعلى سلسلة جبلية على وجه الأرض، تمتد عبر خمس دول: الهند ونيبال وبوتان والصين وباكستان. تضم أعلى قمة على سطح الأرض، جبل إيفرست بارتفاع 8848 مترًا فوق سطح البحر. تشكلت الهيمالايا قبل حوالي 50 مليون سنة نتيجة اصطدام الصفيحة الهندية بالصفيحة الأوراسية، وهو اصطدام ما زال مستمرًا مما يجعل الجبال ترتفع ببطء.

البحر الميت هو أخفض نقطة على سطح اليابسة في العالم، يقع على عمق أكثر من 430 مترًا تحت مستوى سطح البحر. ملوحته من أعلى النسب في العالم حوالي 34%، مما يجعل أي كائن حي معقد غير قادر على العيش فيه. هذه الملوحة العالية تجعل السباحة فيه أشبه بالطفو على سطحه. البحر الميت غني بالأملاح المعدنية التي تستخدم في الصناعات التجميلية والعلاجية.

مضيق جبل طارق هو الممر المائي الضيق الذي يفصل بين قارة أوروبا وقارة إفريقيا، ويربط البحر الأبيض المتوسط بالمحيط الأطلسي. عرضه حوالي 14 كيلومترًا في أضيق نقطة له. له أهمية إستراتيجية هائلة، فالدولة التي تسيطر عليه تتحكم بحركة الملاحة بين المتوسط والأطلسي. اشتق اسمه من القائد طارق بن زياد الذي عبره فاتحًا الأندلس عام 711 ميلادية.

قناة السويس هي ممر مائي اصطناعي في مصر يربط البحر الأبيض المتوسط بالبحر الأحمر، مما يتيح مرور السفن بين أوروبا وآسيا دون الحاجة للإبحار حول إفريقيا. افتتحت عام 1869 وتعتبر أحد أهم الممرات الملاحية في العالم، تعبر من خلالها حوالي 8% من التجارة البحرية العالمية. تأميم مصر للقناة عام 1956 أثار العدوان الثلاثي.

فلسفة العقل تبحث في طبيعة العقل والوعي وعلاقتهما بالجسد. المشكلة الأساسية هي مشكلة العقل-الجسد. الثنائية عند ديكارت ترى أن العقل والجسد جوهران منفصلان. المادية ترى أن الظواهر العقلية ليست إلا نشاطًا فيزيائيًا في الدماغ. فلسفة الذكاء الاصطناعي تتساءل: هل يمكن لآلة أن تمتلك عقلاً أو وعيًا حقيقيًا؟
نظرية المعرفة أو الإبستيمولوجيا تبحث في طبيعة المعرفة ومصادرها وشروطها وحدودها. التجريبيون كجون لوك يرون أن الخبرة الحسية هي مصدر كل معرفة. العقلانيون كديكارت يرون أن العقل وحده مصدر للمعرفة اليقينية. كانط حاول التوفيق بينهما قائلاً إن المعرفة نتاج تفاعل الخبرة الحسية مع البنى القبلية للعقل.

فلسفة العلم تبحث في أسس العلم ومناهجه وفرضياته وحدوده. كارل بوبر رأى أن معيار العلمية هو قابلية النظرية للتكذيب وليس التحقق. توماس كون أظهر أن العلم يتقدم من خلال ثورات تحل فيها نماذج فكرية جديدة محل القديمة لا بمجرد تراكم المعرفة التدريجي. مشكلة الاستقراء التي صاغها هيوم تبقى إشكالية فلسفية.

علم النفس المعرفي يدرس العمليات العقلية كالإدراك والانتباه والذاكرة واللغة وحل المشكلات واتخاذ القرار. الدماغ ليس مسجلاً سلبيًا للمعلومات، بل يعالجها بنشاط متأثرًا بتوقعاته وخبراته السابقة. الذاكرة ليست وحدة واحدة، بل أنواع: الذاكرة الحسية اللحظية، والذاكرة العاملة قصيرة المدى محدودة السعة، والذاكرة طويلة المدى شبه اللانهائية.

إدارة الأعمال هي تخطيط وتنظيم وتوجيه ومراقبة موارد المؤسسة لتحقيق أهدافها بكفاءة وفعالية. الإدارة المالية تهتم بتوفير الأموال واستثمارها وإدارة المخاطر. التسويق يركز على فهم احتياجات العملاء وتلبيتها بشكل مربح. إدارة الموارد البشرية تدير شؤون الموظفين. إدارة العمليات تهتم بإنتاج السلع والخدمات بكفاءة.

الانحيازات المعرفية هي أنماط منتظمة من الانحراف عن التفكير العقلاني. انحياز التأكيد: ميلنا للبحث عن معلومات تؤكد معتقداتنا المسبقة وتجاهل ما يناقضها. انحياز الإتاحة: نميل للمبالغة في احتمال الأحداث التي يسهل علينا تذكرها. انحياز الإرساء: الاعتماد الزائد على أول معلومة تصلنا عند اتخاذ القرار. فهم هذه الانحيازات يساعد على اتخاذ قرارات أفضل.

طريقة تحضير القهوة العربية التقليدية تبدأ بتحميص حبوب البن الخضراء على نار هادئة حتى يصبح لونها بنيًا ذهبيًا وتفوح رائحتها الزكية. بعد التحميص تطحن الحبوب طحنًا خشنًا نسبيًا. يغلى الماء في دلة القهوة، ثم يضاف إليه البن المطحون بمقدار ملعقة طعام لكل فنجان. يترك المزيج يغلي بهدوء لمدة عشر دقائق حتى تتصاعد رائحة الهيل. تضاف حبات الهيل المطحونة حسب الرغبة، ثم ترفع الدلة عن النار وتترك دقيقة لترسب البن في القاع قبل صبها في الفناجين الصغيرة.

السياحة في المغرب تقدم تجربة فريدة تجمع بين أصالة الشرق وسحر الغرب. من أزقة فاس العتيقة وأسواق مراكش الملونة إلى شواطئ أكادير الذهبية وجبال الأطلس الشامخة. المطبخ المغربي غني بالتوابل والنكهات؛ الطاجين والكسكس والحريرة والبسطيلة أطباق لا تنسى. الضيافة المغربية أسطورية، فكأس الشاي بالنعناع يقدم للزائر فور وصوله تعبيرًا عن الترحيب والكرم.

تعلم العزف على البيانو يحتاج صبرًا ومثابرة. ابدأ بالتعرف على أسماء النوتات ومواقعها على لوحة المفاتيح. النوتات البيضاء تتكرر بنمط من سبع نوتات: دو، ري، مي، فا، صول، لا، سي. المفاتيح السوداء تمثل النوتات النصفية (دييز وبيمول). تدرب أولاً على وضعية اليد الصحيحة بحيث تكون الأصابع منحنية قليلاً والمعصمان مرتخيين. تمرن يوميًا على السلم الموسيقي والتمارين البسيطة لتقوية الأصابع واستقلاليتها.

إصلاح صنبور ماء يقطر مشكلة منزلية شائعة يمكن حلها بسهولة. الخطوة الأولى: أغلق محبس الماء الرئيسي المغذي للصنبور. الخطوة الثانية: فك مقبض الصنبور باستخدام مفك براغي، وانزع الغطاء الزخرفي. الخطوة الثالثة: باستخدام مفتاح ربط، فك الصامولة التي تثبت الجلبة أو الخرطوشة الداخلية. الخطوة الرابعة: افحص الحلقات المطاطية (الأورينغ) والحشيات، فغالبًا ما يكون تآكلها هو سبب التسريب. الخطوة الخامسة: استبدل القطع التالفة بأخرى جديدة من نفس المقاس.

زراعة الطماطم في حديقة المنزل متعة وإنتاج مضمون. اختر موقعًا مشمسًا فالبندورة تحتاج ست ساعات شمس يوميًا على الأقل. التربة الخصبة جيدة الصرف أساسية، أضف سمادًا عضويًا متحللاً قبل الزراعة. ازرع الشتلات على عمق يغطي ثلثي الساق لتحفيز نمو جذور إضافية. باعد بين الشتلات حوالي نصف متر. اسقِ بانتظام مرتين أسبوعيًا وزد الري في أيام الحر. اربط النباتات بأوتاد خشبية لحمايتها من الانكسار.

الإسعافات الأولية للجروح: أولاً، اغسل الجرح جيدًا بالماء النظيف الجاري لإزالة الأوساخ والجراثيم. إذا كان الجرح ينزف، اضغط عليه بقطعة شاش أو قماش نظيف لمدة خمس إلى عشر دقائق حتى يتوقف النزيف. تجنب إزالة الشاش إذا تشبع بالدم، بل ضع طبقة أخرى فوقه. بعد توقف النزيف، طهر الجرح بمطهر وغطه بضماد معقم. راجع الطبيب إذا كان الجرح عميقًا أو طويلاً أو ملوثًا، أو إذا لم يتوقف النزيف.

وصفة عمل الكبسة السعودية: البداية بتتبيل قطع الدجاج بالبهارات المشكلة والملح والليمون والزيت ويترك ساعة. في قدر كبير يحمر البصل في الزيت حتى يذبل، ثم يضاف الثوم والزنجبيل. تضاف قطع الدجاج وتحمر من جميع الجهات. يضاف الماء الساخن والطماطم المفرومة ومعجون الطماطم والبهارات: قرفة وهيل وقرنفل وورق غار وليمون أسود وبهارات كبسة. يترك القدر يغلي ثم تخفف النار ويغطى حتى ينضج الدجاج. يرفع الدجاج ويوضع في الفرن ليحمر. يضاف الأرز المغسول لمرق الدجاج ويطهى حتى يمتص المرق وينضج.

تغيير إطار السيارة المثقوب مهارة يجب أن يتقنها كل سائق. أولاً: أوقف السيارة في مكان مستو وآمن، شد فرامل اليد، وضع المثلث العاكس. ثانيًا: فك غطاء العجلة والمسامير قليلاً قبل رفع السيارة. ثالثًا: ضع الرافعة في نقطة الرفع المخصصة أسفل هيكل السيارة وارفعها حتى يرتفع الإطار المثقوب عن الأرض قليلاً. رابعًا: فك المسامير كاملة وانزع الإطار. خامسًا: ركب الإطار الاحتياطي وأحكم ربط المسامير جزئيًا. سادسًا: أنزل السيارة ثم أحكم ربط المسامير تمامًا وبشكل متصالب.

تنظيف شاشة الحاسوب أو التلفاز يحتاج حذرًا لتجنب خدشها. لا تستخدم المنظفات المنزلية العادية أو الكحول أو الأمونيا، فهي تؤذي الطلاء الواقي للشاشة. استخدم قطعة قماش ناعمة من المايكروفايبر مبللة قليلاً بالماء المقطر فقط. امسح الشاشة بحركات دائرية لطيفة دون ضغط. تجنب رش السائل مباشرة على الشاشة، بل بلل القماش أولاً. للبقع المستعصية، استخدم محلول تنظيف خاص بالشاشات يباع في متاجر الإلكترونيات.

حوار بين طبيب ومريض
المريض: دكتور، أشعر بألم حاد في أسفل الظهر منذ ثلاثة أيام، ويمتد الألم إلى رجلي اليمنى أحيانًا.

الطبيب: هل الألم مستمر أم يأتي ويذهب؟ وهل يزداد مع حركة معينة؟
المريض: يأتي ويذهب، لكنه يزداد بشدة عندما أجلس لفترات طويلة أو عندما أحاول الانحناء للأمام.

الطبيب: هل تعرضت لإصابة أو قمت بمجهود جسدي غير معتاد مؤخرًا؟
المريض: منذ أسبوع ساعدت صديقي في نقل أثاث إلى شقته الجديدة، وحملت أشياء ثقيلة.

الطبيب: هذا مهم. هل تشعر بتنميل أو وخز في الرجل اليمنى؟
المريض: نعم، أحيانًا أشعر بتنميل يصل إلى أصابع قدمي.

الطبيب: سأفحص ظهرك وأجري لك بعض اختبارات الأعصاب. على الأرجح هو انزلاق غضروفي بسيط. سأصف لك مسكنات ومرخيات عضلية، وأريد منك الراحة وتجنب حمل الأشياء الثقيلة.

حوار بين صديقين يخططان لرحلة
سامر: يا رامي، ما رأيك لو خططنا لرحلة برية في عطلة نهاية الأسبوع القادم؟ الجو رائع في هذا الوقت من السنة.

رامي: فكرة ممتازة! كنت أفكر في الأمر نفسه. إلى أين نقترح أن نذهب؟
سامر: سمعت أن منطقة الجبل الأخضر خلابة حاليًا، الأمطار جعلت كل شيء أخضر ومزهرًا. كما أن درجات الحرارة هناك ألطف.

رامي: ممتاز. كم تبعد عنا بالسيارة؟
سامر: حوالي ثلاث ساعات. يمكننا الانطلاق صباح الجمعة باكرًا والعودة مساء السبت.

رامي: سآخذ خيمتي وحقيبة النوم. وأنت، هل لديك معدات تخييم؟
سامر: لدي موقد غاز صغير وأدوات طبخ بسيطة. سنحتاج لشراء المؤن: ماء للشرب، خبز، جبن، فواكه، وقهوة.

رامي: لا تنس الشواية الصغيرة، سأحضر لحمًا متبلاً لعمل شواء في الطبيعة.

سامر: متفقان. سأمر عليك صباح الجمعة الساعة السادسة.

وصف طبق طعام: الكنافة النابلسية
طبق الكنافة النابلسية قطعة فنية من المطبخ العربي. تصل إلى المائدة ساخنة في صينية مستديرة، سطحها ذهبي مقرمش من عجينة الكنافة الناعمة المشبعة بالسمن البلدي. عند قطعها بالمعلقة، ينكشف قلبها الأبيض الكريمي من الجبن العكاوي الطري الممطوط الذي يشكل خيوطًا حريرية مع كل قطعة ترفع. يغمرها القطر الثقيل المعطر بماء الورد والزهر، فتلمع حبيبات السكر على سطحها. أول لقمة تجمع بين قرمشة الوجه الخارجي وطراوة الجبن المالحة الحلوة وتنتهي بدفء يغمر الحواس.

حوار في المطار
الموظف: مساء الخير، تفضل بجواز سفرك وتذكرة الطيران من فضلك.

المسافر: تفضل، هذه وثائقي. لدي حقيبتان للتسجيل.

الموظف: شكرًا. وجهتك دبي، صحيح؟ هل تفضل مقعدًا بجانب النافذة أم الممر؟
المسافر: بجانب الممر من فضلك، أحتاج لمد رجليّ في رحلة طويلة كهذه.

الموظف: سأعطيك مقعدًا في الممر. هل حملت حقيبتك بنفسك؟ وهل سألك أحد حمْل شيء غريب فيها؟
المسافر: نعم حملتها بنفسي، ولا أحد أعطاني شيئًا لأحمله.

الموظف: هذه بطاقة الصعود للطائرة. بوابة الصعود رقم 14، والإقلاع الساعة العاشرة مساء. صالة المغادرة بعد إنهاء إجراءات الجوازات. رحلة سعيدة.

المسافر: شكرًا جزيلاً لك. هل يمكنك إخباري أين يمكنني استبدال بعض العملات؟
الموظف: بالطبع، محل الصرافة بعد الجوازات مباشرة على يمينك. أي خدمة أخرى؟
المسافر: كفيت ووفيت، شكرًا مجددًا.

كي تتقن لغة جديدة، يجب أن تغمر نفسك بها. لا تكتفِ بالدراسة النمطية، بل استمع للأغاني والبودكاست، شاهد الأفلام والمسلسلات بدون ترجمة أو بترجمة اللغة نفسها. تحدث مع الناطقين بها حتى لو بارتباك وأخطاء؛ الخطأ جزء من التعلم. اقرأ كتبًا ومقالات حتى لو بصعوبة، ومع الوقت ستكتسب مفردات وتراكيب. تدرب على الكتابة يوميًا ولو بضع جمل بسيطة تصف يومك. الأهم: الصبر والمثابرة، فاللغة ليست سباقًا بل ماراثون طويل.

الاستثمار في الأسهم للمبتدئين: أولاً، تعلم أساسيات السوق المالي: ما هي الأسهم والسندات والصناديق المشتركة. ثانيًا: حدد أهدافك الاستثمارية ومستوى المخاطرة الذي يمكنك تحمله. ثالثًا: افتح حسابًا استثماريًا لدى وسيط مالي مرخص. رابعًا: ابدأ بمبلغ صغير لتتعلم دون خسائر كبيرة. خامسًا: نوع محفظتك الاستثمارية لتوزيع المخاطر، ولا تضع بيضك كله في سلة واحدة. سادسًا: فكر على المدى الطويل ولا تتأثر بتقلبات السوق اليومية. سابعًا: تابع تعلمك المستمر بقراءة التقارير المالية وتحليل الشركات.

زراعة النباتات المنزلية تضيف حياة ونضارة لأي غرفة. نبات البوتس من أسهلها عناية، يتحمل الإضاءة المنخفضة والري غير المنتظم. الري يكون باعتدال حين تجف التربة السطحية. الصبار والعصاريات تحتاج شمسًا كثيرة وماء قليلاً جدًا. نبات زنبق السلام جميل بأوراقه الخضراء اللامعة وأزهاره البيضاء، وينقي الهواء من السموم. رطب أوراق النباتات الاستوائية برذاذ الماء لأنها تفضل الرطوبة. نظف الأوراق من الغبار بقطعة قماش مبللة لتتنفس جيدًا.

التخطيط المالي الشخصي أساس الاستقرار المالي. القاعدة الأولى: ضع ميزانية شهرية والتزم بها. سجل كل دخلك ونفقاتك، وصنف النفقات لضرورية وكمالية. قاعدة 50/30/20 مفيدة: 50% للاحتياجات الأساسية كالسكن والغذاء، 30% للكماليات، 20% للادخار وسداد الديون. القاعدة الثانية: ابنِ صندوق طوارئ يكفي مصاريف 3 إلى 6 أشهر. القاعدة الثالثة: لا تنفق ما لا تملك، وتجنب ديون البطاقات الائتمانية عالية الفائدة.

كيف تعد عرضًا تقديميًا احترافيًا؟ ابدأ بتحديد هدفك وجمهورك. ليس كل عرض يناسب كل جمهور، فما يصلح للمتخصصين يختلف عما يصلح للعامة. صمم الهيكل: افتتاحية قوية تجذب الانتباه، ثم الجسم الرئيسي بثلاث نقاط رئيسية مدعومة بأمثلة وأرقام، ثم خاتمة تلخص وتدعو لاتخاذ فعل. استخدم البساطة في الشرائح: فكرة واحدة لكل شريحة، صور معبرة وكلمات مفتاحية لا نصوص طويلة. تدرب على الإلقاء مرارًا، فالتدريب يزيل التوتر ويصقل الأداء.

فن التفاوض مهارة حياتية أساسية. مبادئ أساسية: أولاً، اعرف ما تريد بوضوح وما الحد الأدنى الذي تقبله. ثانيًا: حاول فهم الطرف الآخر: ما احتياجاته، حدوده، اهتماماته. ثالثًا: ركز على المصالح لا المواقف. قد يكون الموقف متصلبًا لكن المصالح المشتركة أوسع. رابعًا: اخلق خيارات متعددة تحقق مكسبًا للطرفين. خامسًا: استخدم معايير موضوعية للحكم على الحلول. سادسًا: تعامل بلطف مع الناس وبحزم مع المشكلة، وافصل العلاقة الشخصية عن موضوع التفاوض.

كيف تتعامل مع ضغوط العمل؟ أولاً: نظم وقتك، اكتب قائمة بالمهام ورتبها حسب الأولوية. ثانيًا: تعلم أن تقول "لا" للمهام غير الضرورية التي تثقل كاهلك. ثالثًا: خذ استراحات قصيرة منتظمة؛ خمس دقائق كل ساعة تريح العقل. رابعًا: مارس الرياضة، فالنشاط البدني يفرز هرمونات السعادة ويخفف التوتر. خامسًا: افصل بين العمل والحياة الشخصية ولا تأخذ العمل إلى المنزل. سادسًا: تحدث مع مديرك أو زميل تثق به إذا كانت الضغوط فوق طاقتك، فطلب المساعدة ليس ضعفًا.

مهارات التواصل الفعال: الاستماع أهم من التحدث. المستمع الجيد لا يقاطع، ينظر للمتحدث، ويظهر اهتمامًا بإيماءات وتعبيرات الوجه. استخدم الأسئلة المفتوحة التي تبدأ بـ "كيف" و"ماذا" لتشجيع الطرف الآخر على الكلام. عبر عن رأيك بوضوح ودقة دون إطالة. انتبه للغة جسدك، فوقفتك ونظرتك ونبرة صوتك قد تنقل رسالة أقوى من كلماتك. احترم اختلاف وجهات النظر، فالخلاف في الرأي لا يفسد للود قضية.

إعداد السيرة الذاتية CV: تبدأ بالمعلومات الشخصية: الاسم، معلومات الاتصال، المسمى الوظيفي المستهدف. ثم ملخص موجز عن خبراتك ومهاراتك في جملتين أو ثلاث. الخبرات العملية من الأحدث للأقدم مع ذكر المسمى والشركة والفترة والإنجازات الرئيسية بأرقام محددة حيث أمكن. التعليم والمؤهلات: الدرجة العلمية والتخصص والجامعة وسنة التخرج. المهارات: اللغوية والتقنية والشخصية. تجنب الأخطاء الإملائية والنحوية، وتأكد من تنسيق متناسق. خصص الـ CV لكل وظيفة تتقدم لها ولا ترسل نسخة واحدة للجميع.

الإسعافات الأولية للحروق البسيطة: أولاً، أبعد المصاب عن مصدر الحرارة فورًا. ثانيًا، برد الحرق تحت ماء الصنبور الجاري البارد (وليس المثلج) لمدة 10 إلى 20 دقيقة. لا تضع ثلجًا مباشرًا على الحرق فهو يزيد تلف الأنسجة. لا تضع معجون أسنان أو زبدة أو زيت على الحرق؛ هذه خرافات تضر ولا تنفع. غطِّ الحرق بضماد معقم غير لاصق. لا تفقع الفقاعات إن تكونت فهي حماية طبيعية من الالتهاب. راجع الطبيب إذا كان الحرق كبيرًا أو عميقًا أو في مناطق حساسة.

مقابلة العمل: استعد لها جيدًا. ابحث عن الشركة: تاريخها، منتجاتها، ثقافتها التنظيمية. راجع وصف الوظيفة وحضر أمثلة من خبراتك السابقة تطابق متطلباتها. تدرب على الأسئلة الشائعة: "حدثني عن نفسك"، "ما نقاط قوتك وضعفك؟"، "لماذا تريد العمل معنا؟". ارتد ملابس رسمية مناسبة. احضر قبل الموعد بعشر دقائق. أثناء المقابلة: كن إيجابيًا، تحدث بوضوح، وأجب على الأسئلة بأمثلة محددة. في نهاية المقابلة، اسأل سؤالاً ذكيًا عن الشركة أو القسم.

السيرة الذاتية لخالد العمري، مهندس برمجيات
اسمي خالد بن سليمان العمري، ولدت في الرياض عام 1985. تخرجت ببكالوريوس علوم الحاسوب من جامعة الملك سعود عام 2008 بتقدير امتياز مع مرتبة الشرف. بدأت مسيرتي المهنية كمطور برمجيات مبتدئ في شركة ناشئة، تعلمت فيها لغات البرمجة الأساسية وأصول تطوير الويب. بعد ثلاث سنوات، انتقلت لشركة متعددة الجنسيات حيث قادت فريقًا تقنيًا مكونًا من خمسة عشر مطورًا. أكبر إنجازاتي كان تصميم منصة دفع إلكتروني تستخدمها حاليًا أكثر من 500 ألف تاجر. أؤمن بأن البرمجة فن قبل أن تكون علمًا، وأن الكود النظيف يعكس عقلية منظمة.

السيرة الذاتية لفاطمة الزهراء، طبيبة أطفال
ولدت فاطمة الزهراء في مدينة طنجة المغربية لأسرة بسيطة، وأدركت منذ صغرها أن طريقها للطب مرصوف بالتحديات. درست الطب في جامعة محمد الخامس بالرباط وتخصصت في طب الأطفال. تدربت في مستشفى الأطفال الجامعي حيث واجهت حالات صعبة علمتها التواضع والصبر. بعد التخصص، عملت في مستشفى حكومي قبل أن أفتتح عيادتي الخاصة. أكثر ما يؤلمني رؤية طفل يتألم، وأكثر ما يسعدني رؤية ابتسامة أم بعد شفاء طفلها. تطوعت في حملات طبية في قرى نائية، وأسست مبادرة لتوعية الأمهات بصحة الطفل.

السيرة الذاتية لسامي الجوهري، رائد أعمال
بدأت رحلتي في ريادة الأعمال من غرفة صغيرة في منزلنا العائلي. كنت طالبًا في السنة الثالثة من كلية إدارة الأعمال عندما أطلقت أول مشروع لي: متجر إلكتروني لبيع المنتجات الحرفية المحلية. فشلت فشلاً ذريعًا في السنة الأولى، خسرت كل مدخراتي، وأوشكت على الاستسلام. لكني تعلمت درسًا لا يقدر بثمن: الفشل ليس نهاية الطريق بل محطة تعلم. عدلت نموذج العمل، ركزت على جودة المنتج وخدمة العملاء، وببطء تحول المشروع لشركة توظف اليوم سبعين شخصًا وتصدر منتجات لثلاثين دولة حول العالم.

السيرة الذاتية لنورة الشمري، معلمة لغة عربية
منذ طفولتي وأنا مفتونة بجمال اللغة العربية. كنت ألتهم القصائد والدواوين وأنا في الصف الخامس. درست اللغة العربية وآدابها في جامعة الكويت وتخصصت في النحو والصرف. بدأت التدريس في مدرسة ثانوية للبنات، وكرست حياتي لتبسيط قواعد اللغة لطالباتي. ألفت كتابًا منهجيًا مساعدًا لاقى استحسانًا كبيرًا. أعتقد أن أفضل طريقة لتدريس العربية هي ربطها بواقع الطالبات وجعلها لغة حية لا مجرد قواعد محنطة. بعد 25 عامًا من التدريس، ما زلت متحمسة لدخول الفصل كل صباح.

حوار بين صديقتين عن رواية
ليلى: قرأتِ تلك الرواية الجديدة التي يتحدث عنها الجميع؟
نادية: رواية "حارس السطح"؟ نعم، التهمتها في ثلاثة أيام. لقد شدتني من الصفحة الأولى.

ليلى: فعلًا، أسلوب الكاتب مذهل. الوصف حسي لدرجة أنك تشعرين برائحة الياسمين في الحارة القديمة.

نادية: أكثر ما أذهلني شخصية الجدة أم محمود. تلك القوة الداخلية وهي تفقد كل شيء ومع ذلك تصر على الحياة.

ليلى: صحيح. المشهد الذي تحكي فيه لأحفادها عن النكبة كان أقسى جزء قرأته. شعرت وكأني أعيش الحدث معهم.

نادية: ما أزعجني كان النهاية المفتوحة. أردت أن أعرف ماذا حدث لحفيدها يوسف.

ليلى: ربما يترك الكاتب مجالاً لجزء ثان. بالمناسبة، هل ستحضرين لقاء نادي القراءة الأسبوع القادم؟
نادية: بالتأكيد، لدي الكثير لأقوله عن هذه الرواية.

حوار في متجر إلكترونيات
الزبون: سلام عليكم، أبحث عن حاسوب محمول للمذاكرة والأعمال المكتبية، ميزانيتي محدودة.

البائع: وعليكم السلام، تفضل. لدينا عدة خيارات تناسبك. هل تفضل جهازًا خفيف الوزن أم لا يهمك الوزن بقدر الأداء؟
الزبون: الوزن مهم، لأني سأحمله للجامعة يوميًا.

البائع: ممتاز. هذا الموديل مناسب جدًا: وزنه 1.5 كغم فقط، بمعالج Core i5 من الجيل الثاني عشر، وذاكرة 8 جيجابايت، وقرص SSD سعة 512 جيجابايت. يكفيك للدراسة والأعمال المكتبية بكل سلاسة.

الزبون: جيد. كم سعره، وكم عمر بطاريته تقريبًا؟
البائع: سعره 750 دينارًا، والبطارية تدوم حوالي 8 ساعات. وعليه ضمان سنتان. هل تريد تجربته؟
الزبون: نعم، دعني أجربه قليلاً. لوحة المفاتيح مريحة والشاشة واضحة. سآخذه.

حوار في عيادة بيطرية
صاحب القط: دكتور، قطتي لولو لا تأكل منذ أمس، وتختبئ طوال اليوم، وهذا سلوك غريب عليها.

الطبيبة البيطرية: دعيني أفحصها. كم عمرها؟ وهل تخرج من المنزل؟
صاحب القط: عمرها ثلاث سنوات، ولا تخرج أبدًا. هل يمكن أن يكون شيئًا خطيرًا؟
الطبيبة البيطرية: لديها ارتفاع طفيف في الحرارة وعند جس بطنها أجدها منزعجة. سنجري تحليل دم وأشعة تلفزيونية للبطن لنستبعد أي التهاب أو مشكلة. هل لاحظت أي تغير في فضلاتها أو قيئًا؟
صاحب القط: أجل، تقيأت بالأمس مرة واحدة.

الطبيبة البيطرية: حسنًا، سنصل للحل إن شاء الله. اطمئن، معظم الحالات تُعالَج بنجاح.

قصة قصيرة: العجوز والنهر
كل صباح، قبل شروق الشمس، كان العجوز سليمان يخطو خطواته البطيئة نحو ضفة النهر. يحمل صنارة صيده البالية وكرسيًا خشبيًا ورثه عن أبيه. سبعون عامًا من عمره قضاها على هذه الضفة. لم يعد يصطاد سمكًا، فالسمك في النهر قل كما قلّ أصدقاؤه القدامى. لكنه يأتي ليحدث النهر. يخبره عن زوجته التي رحلت، وعن أولاده الذين هاجروا، وعن أحفاده الذين يزورونه في العيد فقط. النهر يستمع في صمت، ويهمس له بالماء الجاري. يقول العجوز: "أنت الوحيد الذي بقي يا صديقي القديم. كل شيء تغير إلا صوتك." وفي أحد الشتاءات القارسة، لم يعد سليمان للنهر. لكن النهر بقي ينتظر.

خاطرة: في مديح الصمت
في زمن الضجيج، صار الصمت ترفًا لا يقدر عليه إلا العظماء. نحن نثرثر لنملأ الفراغ، نخاف أن نختلي بأنفسنا فنواجه حقيقتنا عارية. الصمت ليس فراغًا؛ إنه امتلاء من نوع آخر. في الصمت تينع الأفكار وتتبلور المشاعر ويصحو الحدس. أجمل لحظات الحب هي لحظات الصمت المشترك بين اثنين لا يحتاجان للكلام ليفهما بعضهما. جرب أن تصمت ساعة كل يوم: لا هاتف ولا تلفاز ولا موسيقى. فقط أنت وصمتك. سترى كم أنت غريب عن نفسك، وكم أنت بحاجة لهذا اللقاء.

قصيدة تفعيلة: أنا والغريب
أنا والغريبُ على الرصيفِ كلانا
نحدقُ في المارةِ المحمومينْ
له وطنٌ يبكي عليه
ولي وطنٌ يبكي عليَّ
كلانا يحملُ في الجيبِ مفتاحًا
لبيتٍ لم يعدْ موجودًا
كلانا يكتبُ عنوانًا على دفترٍ
والعنوانُ إذا سألوا
غيومْ
أنا والغريبُ كلانا
نضحكُ حين نرى طفلاً
يعبرُ شمسَ النهارِ إلى عتمةْ
ويمسحُ دمعتَهُ كي لا يرانا
الغرباءْ
خاطرة: في الحنين
الحنين ليس ذكرى، بل هو طعم الذكرى في الفم. هو رائحة خبز الجدة حين كنت في السابعة، هو صوت جدك وهو يؤذن للفجر بصوت مرتعش، هو برد الشتاء في غرفة دراستك القديمة والمطر ينقر زجاج النافذة. الحنين أحيانًا أقسى من الفقد؛ لأن الفقد فيه يقين النهاية، أما الحنين فجسر ممتد فوق هوة الغياب لا يصل أبدًا. نحن لا نحِن للماضي، نحن نحِن لأنفسنا التي كناها في ذلك الماضي.

قصة قصيرة جدًا: البائع الأعمى
كان يجلس عند مدخل المسجد كل جمعة، أمامه سجاجيد صلاة صغيرة ومسابيح وعبوات ماء زمزم. لا ينادي على بضاعته، بل يبتسم فقط. سألته مرة: "يا عم، ألا تخاف أن يسرق أحد بضاعتك وأنت لا ترى؟" ضحك وقال: "يا بني، الناس لا تسرق من أعمى." غبت أسابيع ثم عدت، فلم أجده. سألت عنه، قالوا مات. لكنهم قالوا شيئًا أغرب: في جنازته اكتشفوا أنه لم يكن أعمى. كان يغمض عينيه فقط. سألته في سري: لماذا؟ فتخيلت أنه يجيب: "كنت أريد أن أرى وجوه الناس الحقيقية."
قصة قصيرة: المصباح السحري
في مدينة قديمة يغلفها الضباب، عاش صبي فقير اسمه يامن. كان يجمع الحطب من الغابة ليبيعه في السوق. ذات يوم، وجد مصباحًا نحاسيًا قديمًا مدفونًا تحت جذع شجرة بلوط عملاقة. فركه بكم قميصه الممزق، وإذا بدخان أسود يتصاعد ويتشكل في هيئة مارد ضخم. قال المارد: "أيها الصبي، أنا طوع أمرك. أمنيتك الأولى ماذا تكون؟" فكر يامن طويلاً. كان جائعًا، حافيًا، يتيمًا. لكنه قال: "أمنيتي أن تعتق، فما ذاق طعم الحرية يفهم." بكى المارد لأول مرة منذ ألف عام. قال: "منحتني ما لم يمنحني إياه سليمان. ستكون لي أمنية واحدة أيضًا: أن أرافقك صديقًا لا خادمًا." ومنذ ذلك اليوم، كان يامن والمارد صديقين لا يفترقان، يساعدان المحتاجين دون مقابل.

مسرحية من فصل واحد: القطار الأخير
الشخصيات: رجل (خمسيني)، شاب (عشريني)، امرأة (أربعينيّة)
المشهد: رصيف محطة قطار شبه خالية في ليلة شتوية.

الرجل (ينظر في ساعته بقلق): هذا القطار يتأخر دائمًا. كأن الزمن في هذه البلاد توقف.

الشاب (يضحك): الزمن لم يتوقف يا عم، نحن الذين توقفنا.

المرأة (تقاطع): جميل ما قلت. أتعرفان؟ كان حلمي أن أصبح كاتبة. كتبت أول رواية وأنا في العشرين، لكن أمي قالت: "أدب ما ياكلش خبز." ودرست المحاسبة.

الرجل: وأنا حلمت أن أكون بحارًا. لكن أبي أجبرني على العمل في تجارته. والآن أنظر للبحر من بعيد، كعاشق ممنوع من اللقاء.

الشاب: لم يفت الأوان. ما زال القطار لم يصل بعد.

المرأة (تبتسم بحزن): القطار الأخير يا بني. وهل تعرف إلى أين هو ذاهب؟
الشاب: لا يهم إلى أين. المهم أن نركبه. ألم يقُل درويش: "على هذه الأرض ما يستحق الحياة"؟
(يُسمع صفير القطار من بعيد. الأضواء تقترب. الثلاثة يقفون.)
الرجل (بحزم): أنا راكب. إلى الجحيم أو الجنة، لا فرق. المهم أن أتحرك.

المرأة (بتردد): وأنا... وأنا... سأركب.

(يصل القطار، يفتح بابه. الثلاثة يصعدون. الظلام.)
مراجعة نقدية لفيلم خيالي: "ظل النخلة"
فيلم "ظل النخلة" للمخرج هشام العلوي تحفة سينمائية تعيد للسينما العربية رونقها. تدور أحداثه في قرية نائية على أطراف الصحراء، حيث يكافح المزارعون للحفاظ على واحتهم الوحيدة. برع المخرج في توظيف الصمت كلغة سينمائية؛ المشاهد الطويلة دون حوار تمنح المشاهد فسحة للتأمل. التصوير الساحر للكثبان الرملية عند الغروب يرتقي لمستوى لوحات تشكيلية. أداء الممثلة الرئيسية نادية بنعلي كان استثنائيًا؛ نقلت بعينيها فقط ما تعجز عنه صفحات من الحوار. الموسيقى التصويرية التي مزجت بين الناي العربي والتشيلو الغربي خلقت جوًا سحريًا. لكن الفيلم لا يخلو من عيوب: بطء الإيقاع في الربع الثاني كاد يفقد المشاهد تركيزه، وكان يمكن اختصار بعض المشاهد دون الإخلال بالبناء الدرامي. النهاية التي طال انتظارها جاءت مخيبة نسبيًا مقارنة بتمهيد طويل واعد. مع ذلك، "ظل النخلة" فيلم يستحق المشاهدة، فهو يذكرنا أن السينما فن بصري قبل أن تكون حكائيًا.

تحليل فني للوحة خيالية: رقصة الغيوم
تخيل أنك تقف أمام لوحة زيتية ضخمة بعنوان "رقصة الغيوم" للفنانة نورا السيد. المشهد: سماء تحتل ثلاثة أرباع اللوحة، ليست زرقاء ولا رمادية، بل مزيج سحري من الألوان: أرجواني يذوب في برتقالي، وفيروزي يمتزج بقرمزي. الغيوم ليست كتلاً بيضاء ساكنة، بل خصلات طويلة ملتوية كأنها تخضع لريح عنيفة تراها ولا تشعر بها. في الركن الأيسر الأسفل، تقف امرأة صغيرة ضئيلة ترتدي فستانًا أحمر يتطاير في الريح، وجهها غير واضح المعالم لكن وضع جسدها يوحي بخشوع وهيبة. تقنية الفنانة في استخدام سكين الرسم بدل الفرشاة أعطت اللوحة نسيجًا خشنًا ثلاثي الأبعاد تقريبًا. اللوحة تطرح سؤالاً وجوديًا: هل نحن نراقب جمال الطبيعة المهيب أم أن الطبيعة هي من تراقب ضآلتنا؟
وصف مقطوعة موسيقية: سمفونية النور
تخيل أنك تجلس في قاعة كونسيرت مظلمة. فجأة، يقطع الصمت نغم كمان وحيد، رقيق ونحيب، يستمر دقيقة كاملة وكأنه روح تائهة تبحث عن مخرج. ثم تدخل آلات التشيلو تباعًا، أربع ثم ثمان، لتبني تدريجيًا جدارًا صوتيًا دافئًا يغلف القاعة. في الدقيقة الثالثة، تدخل الآلات النحاسية بصيحة جبارة تزلزل الأبدان، كأن شمسًا انبثقت فجأة من ظلام دامس. الناي الخشبي يأتي ليلطف الأجواء بلحن شعبي بسيط ينقلك من الصراع الملحمي إلى حنين عذب. الحركة الأخيرة تجمع كل هذه المواضيع الموسيقية في تصالح بديع، وتنتهي بجملة بيانو وحيدة في طبقة الصوت العليا، خافتة كهمسة، ثم صمت. صمت طويل قبل أن ينفجر التصفيق.

وصف لوحة خيالية: حلم يقظان
في لوحة "حلم يقظان" للفنان إبراهيم الحلبي، نرى رجلاً جالسًا على حافة سرير غير مرتب في غرفة مفعمة بالفوضى. الجدران متشققة ويكسوها ورق جدران مقلم بهت لونه. من النافذة المفتوحة خلفه، يتسلل ضوء ذهبي دافئ يتناقض بشدة مع كآبة الغرفة. الأثاث قليل ومتناثر، كتب مفتوحة على الأرض، فنجان قهوة مقلوب، ساعة حائط متوقفة تشير للرابعة إلا ربعًا. لكن وجه الرجل هو مربط الفرس: عيناه مغمضتان، وابتسامة غامضة تعلو شفتيه. انعكاس الضوء على وجهه يوحي بخشوع صوفي. اللوحة تسأل: هل هو غارق في حلم جميل، أم أنه استيقظ لتوه ليكتشف أن كل ما حوله هو الحلم؟
تأملات في معنى السعادة
السعادة ليست محطة وصول بل طريقة سفر. كم من البشر يؤجلون سعادتهم لمستقبل افتراضي: "سأكون سعيدًا حين أتخرج، حين أتزوج، حين أشتري البيت، حين يتزوج الأولاد." الحياة تمر بينما نحن ننتظر أن تبدأ. السعادة الحقيقية ليست في امتلاك المزيد بل في الاستمتاع بما نملك. ليست في غياب المشاكل بل في نمط استجابتنا لها. أن تمتلك عينًا ترى نصف الكوب المملوء، وقلبًا يشعر بالامتنان، وعقلاً يدرك أن المعاناة جزء لا يتجزأ من التجربة الإنسانية.

السيرة الذاتية لعماد الدين المهندس المدني
تخرجت من كلية الهندسة جامعة 	 عام 2005، وتخصصت في الهندسة الإنشائية. بدأت العمل في شركة مقاولات صغيرة ثم انتقلت لإحدى كبريات شركات الاستشارات الهندسية في الخليج. أشرفت على بناء أبراج سكنية وجسور وأنفاق، وكان أضخم مشروع شاركت فيه بناء مستشفى جامعي بسعة 600 سرير. أهم درس تعلمته: أن المهندس قبل أن يبني الخرسانة، يبني الثقة. ثقة الناس بأن البناء لن ينهار على رؤوسهم. هذه مسؤولية أخلاقية قبل أن تكون مهنية.

السيرة الذاتية لياسمين الحداد باحثة فيزياء
منذ أن كنت طفلة في العاشرة، هام عقلي بسؤال: "مما يتكون كل هذا؟" قادني هذا السؤال لدراسة الفيزياء في جامعة الإسكندرية ثم الدكتوراه في فيزياء الجسيمات الأولية من جامعة جنيف. أعمل حاليًا باحثة في المنظمة الأوروبية للأبحاث النووية (CERN). مشاركتي في التجارب التي رصدت بوزون هيغز عام 2012 كانت ذروة حياتي العلمية. لكن ما زال السؤال الأكبر بلا إجابة: مما يتكون 95% من كوننا الذي لا نراه؟ العلم رحلة أسئلة لا محطة إجابات.

حوار بين زوجين يتخططان للإجازة
هبة: حبيبي، حان الوقت لنخطط لإجازة الصيف. نحتاج استراحة حقيقية هذا العام.

زياد: أوافقك تمامًا. في بالي إحدى الجزر اليونانية: سانتوريني أو ميكونوس. بحر ومناظر خلابة وطقس رائع.

هبة: اليونان جميلة فعلًا، لكن ما رأيك في تجربة مختلفة هذه المرة؟ سمعت كثيرًا عن سحر جورجيا: طبيعة خضراء، جبال، تاريخ عريق، وأسعار معقولة.

زياد: لم أفكر فيها من قبل. ماذا عن الطيران، هل هو مباشر؟
هبة: للأسف لا بد من ترانزيت، لكن الرحلة تستحق. يمكننا قضاء أسبوع بين تبليسي العاصمة وجبال القوقاز.

زياد: أقنعتني. فلنبحث عن تذاكر وفنادق بعد العشاء.

حوار في الصيدلية
الزبونة: صباح الخير، أحتاج دواء للحساسية الموسمية. عطاس وحكة في العين وزكام.

الصيدلاني: صباح النور. منذ متى وهذه الأعراض معك؟
الزبونة: منذ أسبوع تقريبًا، ومع بداية الربيع تزداد سوءًا كل عام.

الصيدلاني: عندنا عدة خيارات. هناك أقراص مضادة للهستامين غير مسببة للنعاس، وأيضًا قطرة عين لتخفيف الحكة، وبخاخ أنف للاحتقان. هل تعانين من أمراض مزمنة أو تتناولين أدوية أخرى؟
الزبونة: لا والحمد لله، فقط حساسية الربيع.

الصيدلاني: سأعطيكِ هذه الأقراص حبة مساء مدة عشرة أيام، وبخاخ الأنف هذا مرتين يوميًا، والقطرة عند اللزوم. اشربي ماء كثيرًا فهذا يساعد. وإن لم تتحسني راجعي طبيبك.

حوار بين مدير وموظف متأخر
المدير: تفضل يا أحمد، هل تعلم أن هذا ثالث تأخير لك هذا الشهر؟
أحمد: أعلم يا أستاذ عماد وأعتذر بصدق. أواجه صعوبة في المواصلات؛ منطقتنا السكنية تشهد أشغالاً وتحويلات مرورية لم تكن متوقعة.

المدير: هذا مفهوم، لكن المشكلة أن زملاءك يضطرون لتغطية عملك في الصباح حتى تصل، وهذا ليس عادلاً.

أحمد: أنا مقدر هذا. هل يمكنني اقتراح حل؟ أن أبدأ دوامي مبكرًا بنصف ساعة أيام لا يوجد فيها عائق مروري، وأعوض الوقت الضائع بالبقاء بعد الدوام.

المدير: لا بأس، سأعطيك هذا الشهر فرصة. لكن أريدك أن ترتب أمورك، فإن لم تتحسن المواصلات فلتغادر منزلك أبكر. الاتكال على الأعذار ليس حلًا مستدامًا.

طريقة إعداد وليمة عرس تقليدية
يبدأ العمل قبل العرس بثلاثة أيام: تجهيز البهارات وطحنها، نقع الحمص والفول، وتخزين الخضار. يوم العرس، يذبح الخروفان في الصباح الباكر بعد صلاة الفجر، ويباشر الطباخون بعملية السلق أولاً: يسلق اللحم في قدور ضخمة مع ورق الغار والقرفة والهيل والملح حتى ينضج. المرق الناتج هو الأساس لطبخ المنسف. ينقع الأرز المصري الناعم ويصفى. في نفس الوقت، يجهز اللبن الجميد: ينقع ويخلط بالخلاط حتى يصير ناعمًا ثم يغلى مع المرق. في القدور النحاسية الكبيرة، يصف الأرز ثم يرص اللحم فوقه ثم يسقى باللبن. يقدم معه الصنوبر واللوز المقلي بالسمن البلدي. الفريق الآخر يجهز المقبلات والسلطات: متبل باذنجان، لبن بالخيار، حمص، ورق عنب، وتبولة. الحلويات تعد في اليوم السابق: كنافة وقطايف وهريسة. هذا الجهد الجماعي يحتاج 20 شخصًا على الأقل يعملون بتناغم.

طريقة زراعة ورد الجوري في المنزل
اختر أصيصًا بعمق 30 سم على الأقل وبه فتحات تصريف جيدة. املأ قاع الأصيص بطبقة حصى رقيقة للتصريف، ثم أضف تربة زراعية مخلوطة بسماد عضوي. احفر حفرة في التربة بعمق 15 سم وضع فيها شتلة الورد. اردم الحفرة واضغط التربة برفق حول الشتلة. اسقِ بغزارة بعد الزراعة مباشرة. ضع الأصيص في موقع مشمس يتلقى 6 ساعات شمس يوميًا على الأقل. اسقِ كل 3 أيام صيفًا ومرة أسبوعيًا شتاء، وتجنب تبليل الأوراق لتقليل خطر الأمراض الفطرية. قلم الأزهار الذابلة باستمرار لتشجيع إزهار جديد. سمد كل شهرين بسماد متوازن مخصص للورود. ورد الجوري يحتاج حبًا وصبرًا أكثر من احتياجه للماء والسماد.

كيف تبدأ مشوارك في الجري للمبتدئين
الخطوة الأولى: استشر طبيبك إن كنت تعاني أمراضًا مزمنة أو تخطيت الأربعين. الخطوة الثانية: اشتر حذاء جري مناسبًا من متجر متخصص، فالحذاء الخطأ هو أول أسباب الإصابات. الخطوة الثالثة: ابدأ بالمشي السريع لأسبوعين، نصف ساعة يوميًا. الخطوة الرابعة: ادمج الجري تدريجيًا: اركض دقيقة وامش دقيقتين، كرر هذا عشر مرات. كل أسبوع، زد وقت الجري وقلل وقت المشي. الخطوة الخامسة: لا تجرِ يوميًا فالعضلات تحتاج راحة للاستشفاء. ثلاثة أيام أسبوعيًا مثالية. الخطوة السادسة: تمدد بعد كل جلسة جري 10 دقائق لتحسين المرونة وتقليل الألم العضلي. استمتع بالرحلة ولا تقارن نفسك بأحد.

وصف مدينة قديمة وقت الغروب
سوق المدينة القديمة في آخر ساعة قبل غروب الشمس يضج بحياة من نوع آخر. أصوات الباعة وهم يلملمون بضائعهم ويخفضون أسعارهم للتصفية. رائحة الخبز الطازج من الفرن القديم في الزقاق المبلط تمتزج برائحة البخور من دكان العطار. ضوء الشمس البرتقالي الذائب يتسلل بين عوارض الأسواق الخشبية المغطاة، ليرسم خطوطًا ذهبية على الأرض الحجرية. القطط تستعد لورديتها الليلية، وأصحاب الدكاكين يسحبون أبوابهم الحديدية ويعلقون الأقفال. حان وقت شاي المغرب في المقاهي التقليدية، حيث يتصاعد بخار الشاي من الكؤوس الزجاجية الصغيرة، وترتفع قرقعة النرد وأصوات لاعبي الطاولة. المدينة القديمة تتنفس الصعداء بعد نهار طويل.

كيف تتعامل مع طفل مصاب بنوبة غضب
حافظ على هدوئك أولاً؛ فالطفل إن شعر أن غضبه أثار غضبك تضاعفت النوبة. لا تحاول محاججة الطفل أثناء النوبة، فدماغه في وضع "قتال أو فرار" ولا يستقبل المنطق. حافظ على سلامته وأزل الأشياء الخطرة من حوله. بعض الأطفال يهدؤون بالحضن، وبعضهم يزيدهم اللمس غضبًا فامنحه مسافة. بعد أن تهدأ العاصفة، تحدث معه بهدوء عن مشاعره: "أنت غضبت لأني رفضت اللعبة، هذا مفهوم. لكن الصراخ ليس طريقة." علمه كلمات لمشاعره: غضب، حزن، إحباط، غيرة. فالطفل الذي لا يملك مفردات التعبير، يعبر بجسده.

دليل السفر الاقتصادي حول العالم
اختر وجهاتك في الموسم المنخفض (أوفر سيزون)، فالأسعار تنخفض لأقل من النصف أحيانًا. احجز تذاكر الطيران مبكرًا 3-6 أشهر، وتجنب عطلة نهاية الأسبوع. استخدم محركات مقارنة الأسعار، واحذف الكوكيز قبل كل بحث. للإقامة، النُزُل الشبابية (هوستيل) رخيصة، أو استخدم تطبيقات تأجير الشقق، أو جرب مواقع تبادل الإقامة حيث تسكن في منزل شخص في بلد آخر وهو يسكن بيتك. للأكل: الطبخ الذاتي يوفر كثيرًا. اشترِ من الأسواق المحلية لا المطاعم السياحية. للمواصلات: امشِ كثيرًا، استخدم النقل العام، واستأجر دراجة. الأهم، سافر بخفيف: حقيبة ظهر واحدة توفر رسوم الأمتعة وسهولة التنقل.

إدارة الغضب في الحياة الزوجية
عند احتدام النقاش: أولاً، خذ وقتًا مستقطعًا. قل لشريكك: "أحتاج ربع ساعة لأهدأ ثم نكمل الحوار." استخدم هذا الوقت للتنفس العميق أو تمشية قصيرة. ثانيًا، عند العودة، استخدم صيغة "أنا" لا "أنت". بدل "أنت دائمًا تهملني"، قل "أنا أشعر بالألم حين لا أجد اهتمامًا." هذا يقلل دفاعية الطرف الآخر. ثالثًا: استمع لا لتجيب بل لتفهم. كرر ما قاله شريكك بكلماتك: "إذن أنت تشعر أني..." رابعًا: اتفقا على قواعد للخلاف مسبقًا: لا شتائم، لا إقحام للأهل، لا انسحاب صامت طويل. خامسًا: بعد الحل، تصالحا جسديًا بعناق أو قبلة. اللمس يعيد الأمان أسرع من الكلمات.

كيف تحفز نفسك لممارسة الرياضة باستمرار
لا تنتظر التحفيز ليأتي، بل ابدأ الحركة أولاً والتحفيز سيتبع. حدد هدفًا محددًا قابلاً للقياس: "أريد خسارة 5 كغم في 3 أشهر" وليس "أريد الرشاقة." اجعل الرياضة ممتعة: انضم لصف جماعي، استمع للبودكاست أثناء المشي. استعن بصديق للمساءلة: معرفة أن أحدًا ينتظرك في تمرين الصباح يجعلك تنهض. نوع تمريناتك: اسبح يومًا، اجرِ يومًا، ارفع أثقال يومًا. احتفل بالإنجازات الصغيرة. وإذا تخلفت يومًا أو أسبوعًا، لا تجلده ذاتك، فقط عد. الرياضة ماراثون مدى الحياة لا سباق مئة متر.

وصف رحلة سفاري في إفريقيا
انطلقنا فجرًا في سيارة جيب مفتوحة السقف، والهواء البارد يلسع وجوهنا. الشمس بدأت تطل من خلف أشجار الأكاسيا الشوكية ذات الصور الظلية الأيقونية. أول ما رأينا قطيعًا من الغزلان ترعى برشاقة، عيونها واسعة ويقظة. ثم من بعيد، بقعة برتقالية سوداء: نمر يرقد على غصن شجرة باوباب. اقتربنا بصمت، كاميراتنا تنقر بجنون. في بحيرة صغيرة، فرس نهر كان يغطس ويصعد، وأذناه الصغيرتان فقط تظهران فوق الماء. وفجأة، شهق الجميع: أسد ذكر بمشيته المهيبة يعبر الطريق أمام سيارتنا مباشرة. توقف، نظر إلينا للحظة، كأنه يقول "أنا ملك هذه الأرض"، ثم مضى في طريقه. عند الغروب، أوقدنا النار، جلسنا تحت درب التبانة الذي لم نره بهذا الوضوح من قبل في مدننا الملوثة ضوئيًا.

حوار عن التغير المناخي
ريما: قرأت بالأمس تقريرًا مقلقًا عن التغير المناخي. سرعة ذوبان الجليد في غرينلاند تضاعفت.

نهاد: للأسف، الناس ما زالت لا تشعر بالخطر. يرونه مشكلة بعيدة.

ريما: لكنه ليس بعيدًا. الصيف الماضي عانينا من موجة حر قياسية أتلفت محاصيل كاملة. هذه ليست صدفة.

نهاد: ما الحل إذن في رأيك؟
ريما: الحل يبدأ من الفرد: تقليل استهلاك اللحوم فالزراعة الحيوانية مسؤولة عن جزء كبير من الانبعاثات. استخدام وسائل نقل عامة أو الدراجة. تقليل هدر الطعام. لكن المسؤولية الكبرى على الحكومات والشركات الكبرى.

نهاد: أتفق. لكني متشائمة. الشركات التي تملك مصالح في الوقود الأحفوري لن تسمح بتغيير حقيقي.

ريما: التشاؤم عدو التغيير. حتى لو كانت الفرصة صغيرة، علينا المحاولة. المستقبل الذي نتركه لأحفادنا يستحق منا هذا العناء.

كيف تبني عادة يومية جديدة وتثبتها
اختر عادة صغيرة جدًا لا تحتاج جهدًا: "قراءة صفحة واحدة" بدل "قراءة ساعة." اربط العادة الجديدة بعادة قديمة راسخة (تكديس العادات): "بعد أن أسكب قهوة الصباح، سأتأمل دقيقتين." جهز بيئتك: إن أردت الجري صباحًا، ضع حذاء الرياضة بجانب سريرك. ركز على التكرار لا على الكمال: الأهم أن تفعل العادة يوميًا لا أن تفعلها بإتقان. تابع تقدمك: ضع علامة على روزنامة كل يوم تنجز فيه. لا تكسر السلسلة لأكثر من يوم واحد. بعد 66 يومًا وسطياً، تصبح العادة تلقائية. ثم ابدأ عادة جديدة.

فن صناعة الخبز التقليدي في الأفران الطينية
في القرى العربية القديمة، لكل أسرة فرن طيني في فناء المنزل. تبدأ النسوة بإشعال الحطب في الفرن من ساعات الفجر الأولى. عندما يصبح لون الجدران الداخلية للفرن أبيضَ مائلاً للرمادي، تكون الحرارة قد وصلت لدرجتها المثلى. العجينة التي خمرت طوال الليل تُرق بأصابع الخبازة الماهرة على وسادة قماشية، ثم تلصق على جدار الفرن الداخلي بحركة واحدة سريعة ومتقنة. الخبز ينتفخ وينضج في دقائق معدودة. رائحة الخبز الطازج المنبعثة من الفرن الطيني عطر لا يضاهى، يوقظ الجيران ويجمع الأطفال حول أمهاتهم. هذا الخبز ليس مجرد غذاء؛ إنه إرث ثقافي متوارث عبر الأجيال.

كيف تكتب رواية: دليل الكاتب المبتدئ
اكتب الفكرة المركزية في جملة واحدة مفهوما. ابنِ شخصياتك أولاً: لكل شخصية ماضٍ، دافع، عيب، حلم. الشخصيات المكتملة هي التي تحرك الحبكة، لا العكس. ضع مخططًا عامًا للرواية: البداية، العقدة، الذروة، الحل. لكن لا تتقيد بالمخطط خنوعًا، فالشخصيات أحيانًا تفاجئ كاتبها. اكتب يوميًا بانتظام، حتى لو كانت الصفحات رديئة. التحرير يأتي لاحقًا، أما المسودة الأولى فوظيفتها الوجود. بعد الانتهاء، اترك المخطوطة ترتاح في درج شهرًا، ثم عد إليها بعيون ناقدة لتبدأ رحلة التنقيح الشاقة.

العلاج السلوكي المعرفي CBT هو أسلوب علاج نفسي علمي أثبت فعاليته في علاج الاكتئاب والقلق. يقوم على فكرة أن أفكارنا (وليس الأحداث الخارجية) هي ما يحدد مشاعرنا وسلوكياتنا. المعالج يساعد المريض على التعرف على أنماط التفكير السلبية التلقائية، مثل "أنا فاشل" أو "سيحدث الأسوأ"، ثم يتحدى هذه الأفكار بأسئلة عقلانية: "ما الدليل على هذا؟" و"هل هناك تفسير بديل؟". بعد عدة جلسات، يتعلم المريض إعادة هيكلة أفكاره، فيتحسن مزاجه وتتغير سلوكياته. العلاج السلوكي المعرفي محدود المدة وعملي ومركز على الحاضر.

كيف تزرع شجرة زيتون
اختر موقعًا مشمسًا وتربة جيدة التصريف؛ الزيتون يكره "الأقدام المبللة." احفر حفرة بعمق 60 سم وعرض مماثل، واخلط التربة المستخرجة بسماد عضوي. ازرع الشتلة بحيث يكون طوق الجذر (النقطة التي يلتقي فيها الجذع بالجذور) أعلى من مستوى التربة بقليل، فالدفن العميق يسبب تعفن الجذع. اسقِ بسخاء بعد الزراعة. الزيتون مقاوم للجفاف بعد تأسيسه، لكنه يحتاج ريًا منتظمًا أول سنتين. قلم الشجرة شتاء لتشكيل إطار قوي وتهوية المركز لتقليل الأمراض الفطرية. الزيتون شجرة معمرة قد تعيش ألف عام، فازرعها لأحفادك لا لنفسك.

الإسعافات الأولية للاختناق عند البالغين
إذا كان الشخص يسعل بقوة، شجعه على الاستمرار فالسعال هو أفضل طريقة لطرد الجسم الغريب. إذا كان غير قادر على السعال أو الكلام أو التنفس وأمسك رقبته بيديه (العلامة العالمية للاختناق): قف خلفه ومل بجذعه للأمام قليلاً. اطبق قبضة يدك وضعها فوق سرته مباشرة، وأمسك القبضة بيدك الأخرى. اضغط بقوة للداخل وللأعلى خمس مرات (مناورة هيمليك). تفقد الفم لترى إن كان الجسم الغريب قد خرج. كرر العملية حتى يخرج الجسم أو يفقد الشخص وعيه. إذا فقد وعيه، ابدأ بالإنعاش القلبي الرئوي واتصل بالإسعاف فورًا.

كيف تتعامل مع نوبة هلع
اعترف بما يحدث: "هذه نوبة هلع، ليست نوبة قلبية، ولن أموت منها." ركز على تنفسك: خذ شهيقًا من الأنف ببطء لمدة 4 ثوان، احبس النفس 4 ثوان، أخرج الزفير من الفم ببطء 6 ثوان. كرر. ركز حواسك على الحاضر (تقنية 5-4-3-2-1): سمِّ 5 أشياء تراها، 4 أشياء تلمسها، 3 أشياء تسمعها، شيئين تشمهما، وشيئًا واحدًا تتذوقه. هذا يمنع عقلك من الانجراف في دوامة الخوف. تذكر أن النوبة ذروة محدودة؛ خلال 10-20 دقيقة ستهدأ تلقائيًا.

زراعة نبات الريحان في الأصص
املأ أصيصًا بعمق 20 سم بتربة زراعية خفيفة جيدة التصريف. انثر بذور الريحان على سطح التربة وغطها بطبقة رقيقة جدًا من التربة (نصف سم). اسقِ برفق برذاذ الماء لترطيب التربة دون جرف البذور. غطِّ الأصيص بكيس بلاستيكي شفاف لخلق بيئة رطبة. ضعه في مكان دافئ مضيء غير مباشر. بعد أسبوع، تظهر البراعم. حينها أزل الكيس وانقل الأصيص لمكان مشمس. عند بلوغ الشتلات 10 سم، قص القمة النامية لتشجيع التفرع وكثافة النمو. اقطف الأوراق صباحًا للاستخدام في الطبخ أو الشاي.

طريقة عمل المقلوبة الفلسطينية
اختر باذنجانًا طازجًا، قطعه حلقات سميكة ورشه بالملح ليصفى مرارته، ثم اقله بالزيت حتى يذبل. اسلق الدجاج أو اللحم مع البصل وورق الغار والهيل. قطع القرنبيط زهرات صغيرة واقله قليلاً. صفِّ المرق واحفظه. في قدر عميق، رتب المكونات طبقات: شرائح طماطم في القاع، ثم طبقة باذنجان، ثم طبقة قرنبيط، ثم اللحم المسلوق، وأخيرًا الأرز المنقوع المغسول. صب المرق الساخن فوق الأرز بهدوء حتى يغمره. اطه على نار عالية 5 دقائق، ثم خفف النار واتركه 40 دقيقة. عند التقديم، اقلب القدر على صينية كبيرة بحركة واحدة واثقة. زين بالصنوبر واللوز المقلي والبقدونس.

كيف تتفوق في دراستك الجامعية
احضر المحاضرات بانتظام ولا تعتمد على ملخصات زملائك فقط. دون ملاحظات بيدك لا بالحاسوب إن أمكن، فالكتابة اليدوية تنشط مناطق في الدماغ تعزز الفهم. راجع دروسك بنظام: افصل بين أوقات الدراسة بفترات راحة قصيرة، فتركيزك ينخفض بعد 45 دقيقة. استخدم تقنية الحصة الواحدة: ادرس 25 دقيقة ثم استرح 5 دقائق، كرر. اربط المعلومات الجديدة بمعلومات تعرفها مسبقًا، فالذاكرة تعمل بالربط. اشرح المادة لغيرك، فالتدريس هو أعمق أنواع التعلم. نم جيدًا، فالحرمان من النوم يدمر عملية تثبيت الذاكرة.

التسوق الذكي: كيف تشتري ما تحتاج ولا تنفق فيما لا تحتاج
اكتب قائمة تسوق قبل الخروج ولا تشتر شيئًا خارجها. تسوق بعد الأكل، فالذهاب للبقالة وأنت جائع يجعلك تشتري أطعمة غير صحية وغير ضرورية. قارن سعر الكيلوغرام لا سعر العبوة. خذ وقتك في المقارنة، ولا تنخدع بالعروض: "اشترِ اثنين واحصل على الثالث مجانًا" قد يجعلك تدفع أكثر لشيء لا تحتاجه أصلًا. تجنب التسوق الإلكتروني قبل النوم، فقوة الإرادة تنهار مع التعب. اسأل نفسك قبل كل عملية شراء: "هل كنت سأشتري هذا لو لم يكن معروضًا للبيع؟"
كيف تستعد لامتحان المحادثة في لغة أجنبية
تحدث مع نفسك في المرآة يوميًا لمدة 10 دقائق باللغة المستهدفة عن أي موضوع يخطر ببالك. سجل صوتك واستمع له، ستفاجأ من أخطائك التي لا تسمعها أثناء الكلام. تعلم عبارات ربط و"حشو" تعطيك وقتًا للتفكير: Let me think actually that's an interesting question well what I mean is. لا تحفظ إجابات كاملة، بل حضِّر قصصًا قصيرة عن حياتك يمكنك تكييفها مع أسئلة مختلفة. تمالك توترك: الممتحن يعلم أنك متوتر ولا يتوقع كمالاً. تحدث بثقة حتى لو ارتكبت أخطاء، فالتواصل أهم من الكمال اللغوي.

فن تقديم الهدايا
الهدية المثالية ليست الأغلى، بل الأكثر فهمًا لشخصية المتلقى. استمع لشريكك وأصدقائك طوال العام وسجل في هاتفك ملاحظات صغيرة: هذا الكتاب أعجبه، هذا العطر جربه وأحب رائحته، لونها المفضل هو الأزرق المخضر. اختر تغليفًا جميلاً، فالتغليف نصف الهدية، وهو أول ما تقع عليه العين. اكتب بطاقة بخط يدك بكلمات صادقة لا تقليدية. قدم الهدية في وقت مناسب ومكان هادئ، وليس بشكل عابر في زحام. الهدية رسالة حب وتقدير، فاجعلها شخصية.

كيف تبني طفلك نفسيًا: نصائح للوالدين
امنح طفلك حبًا غير مشروط: "أحبك لأنك أنت، ليس لأنك متفوق أو مطيع." الأطفال الذين يشعرون بالأمان العاطفي هم الأكثر استكشافًا وثقة بالنفس. استمع له بانتباه كامل: ضع الهاتف جانبًا وانظر في عينيه عندما يحدثك. صحح سلوكه لا شخصيته: قل "رسمك على الجدار تصرف غير مقبول" ولا تقل "أنت ولد سيء." علمه حل المشاكل بدل حلها نيابة عنه: "ما رأيك، كيف يمكننا إصلاح هذا؟" احتفل بجهد ابنك لا فقط بنتائجه. فابنك يحتاج أن يعرف أن المحاولة أهم من النجاح.

حوار بين طالبة ومرشدة أكاديمية
الطالبة: دكتورة، أنا محتارة جدًا في اختياري لتخصص الجامعة. أمي تريدني طبيبة، وأبي مهندسة، وأنا لا أميل لهذا ولا لذاك.

المرشدة: وماذا تحبين أنتِ يا مها؟
الطالبة: أحب القراءة والكتابة والتحليل. أحب الكتب أكثر من أي شيء. لكنهم يقولون التخصصات الأدبية ليس لها مستقبل وظيفي.

المرشدة: هذا ليس دقيقًا. سوق العمل اليوم يحتاج مهارات التحليل والكتابة والتواصل أكثر من أي وقت مضى. تخصصات مثل علم النفس أو العلاقات العامة أو الإعلام الرقمي أو الترجمة كلها تخصصات تجمع بين شغفك وفرص العمل.

الطالبة: هل تنصحينني بأن أخالف رغبة أهلي؟
المرشدة: بل أنصحك بأن تتحاوري معهم بهدوء، وتريهم بحثًا عن فرص العمل في التخصصات التي تهمك. حين يرون أنك جادة وواعية، سيدعمونك. ولكن الأهم: أنتِ التي ستقضين حياتك في هذا المجال، لا هم.

قصيدة موزونة: دمشق
دمشقُ يا مِسْك أيامي وعنبرَها   يا شامةً في خدود الشرق قد رُسِمَتْ
فيكِ العراقةُ من هامانَ قد نزلتْ   وفيكِ نخلةُ هذا الكونِ قد قامتْ
أحبُّ أزقتكِ العطشى لخطوتنا   أحبُّ نسمتكِ الحيرى وقد نَعِمَتْ
يا قبلةَ السيفِ والأقلامِ في زمن   عزَّ السلامُ به والروحُ قد هُدِمَتْ
سلي عن المجدِ إن المجدَ يعرفنا   فنحنُ أُمتُّهُ والصخرُ قد عَلِمَتْ
قصيدة موزونة: المرايا
كسرتُ مرايا القلبِ كي لا تراني   عيونُ الليالي في دمي والسماواتْ
تسيرُ بنا الأيامُ مثلَ قطيعِ غيمْ   ونحنُ على أعتابِ حلمٍ صقيلِ ماتْ
فإن تسألي عن حبّنا، كان شرفةً   تطلُّ على بحرين في زورقِ الذاتْ
تكسَّرَ مجدافُ المساءِ بأضلعِي   فصارَ ارتجافُ الموجِ بعضَ حكاياتْ
خاطرة: في معنى الوطن
الوطن ليس بقعة جغرافية ترسمها الحدود على خريطة. الوطن هو رائحة خبز أمك في صباح شتائي، هو صوت جدتك وهي تقرأ القرآن فجرًا، هو زقاق طفولتك الذي تحفظ كل حجر فيه. الوطن لهجة أهلك التي لا تجيدها أي حنجرة أخرى، ونكتة لا يفهمها إلا من عاش همومك. المنفى ليس فقط أن تغادر تراب وطنك، بل أن تبقى فيه ويتغير حتى يصبح غريبًا عنك. نحن نحمل أوطاننا فينا أينما رحلنا: في لهجتنا، في أكلاتنا التي نطهوها بغيرة الأمهات، في أغانينا التي نبكي عليها في المناسبات.

تأملات في الزمن
نحن لا نعيش الزمن، الزمن يعيشنا. هو النحات الصبور الذي ينحت وجوهنا وذواتنا. في الطفولة، الزمن نهر بطيء رائق؛ نتمدد في ضفافه ننتظر أن نكبر. في الشباب، الزمن حصان جامح، نستلذ ركوبه ولا نبالي أن العمر يجري من تحتنا. في الكهولة، ننظر خلفنا فجأة لنكتشف كم كان ذلك النهر سريعًا، كم ضيعنا من أيام ظنناها عادية. العمر ليس بعدد السنوات بل بعدد اللحظات التي شعرت فيها أنك حي حقًا، حاضر بكليتك في الآن، لا شاردًا في ماضٍ تندبه ولا مستقبل تقلقه.

قصة قصيرة: رصيف الذكريات
كان يجلس على الرصيف ذاته كل مساء، يشرب الشاي من كوب ورقي وينظر للبحر. سألته صاحبة كشك القهوة المجاور: "لماذا هذا الرصيف بالذات يا حاج؟" تبسم وقال: "منذ أربعين سنة، على هذا الرصيف بالذات، رأيتها أول مرة. كانت تبيع الورد. سقطت منها وردة، التقطتها. قالت شكرًا. كانت تلك أجمل شكرًا سمعتها في حياتي." سألته: "وأين هي الآن؟" قال: "تحت الثرى." ثم أضاف بصوت هادئ: "لكنها كل مساء، عندما تبدأ الشمس بالميل، تظهر هنا على هذا الرصيف. لا، لا أراها بعيني، ولكنني أشم رائحة وردها. هذا يكفي."
قصة قصيرة: المصعد
دخل أحمد المصعد في الطابق الأرضي متجهًا للطابق العشرين. في الطابق الخامس، توقف المصعد ودخلت امرأة مسنة تحمل كيس بقالة مثقلاً. ابتسمت له وقالت: "الطابق الثامن عشر يا بني." صعدا معًا في صمت لثوان. فجأة، اهتز المصعد بعنف وتوقف. أظلمت الأنوار، ثم عادت إضاءة الطوارئ الخافتة. "لا تخف يا بني،" قالت المرأة بصوت مطمئن، "المصاعد تتوقف كثيرًا." بدأ أحمد يتصبب عرقًا، فهو يعاني رهاب الأماكن المغلقة. لاحظت المسنة ارتباكه، فأخرجت من كيسها تفاحة وقدمتها له. قالت: "خُذ، كل وأنا سأحكي لك شيئًا." وجلست على أرض المصعد كما لو كانا في نزهة. بدأت تحكي عن طفولتها في القرية، وعن زوجها الراحل، وعن أولادها المغتربين. نسى أحمد أنه محبوس في صندوق حديدي. بعد نصف ساعة، عاد المصعد للحركة. في الطابق الثامن عشر، قالت وهي تخرج: "أتعرف يا بني، أحيانًا الحياة توقفنا في مكان ما لنتعرف على بعضنا. لولا توقف المصعد، ما كنا سنعرف أن جار الطابق الخامس صبي ظريف مثلك."
حوار في مقهى بين مثقفين
ناجي: هل تلاحظ أننا صرنا نقرأ العناوين لا الكتب؟ ثقافة التصفح السريع قتلت التأمل.

هشام: هذا صحيح، لكن أليس من الظلم الحكم على جيل كامل؟ ربما وسائل المعرفة تغير شكلها لا جوهرها.

ناجي: المعرفة ليست معلومات متفرقة. المعرفة بناء فكري متكامل. عندما تقرأ كتابًا كاملاً، أنت تدخل في حوار طويل مع عقل آخر، تتعلم كيف يفكر لا فقط بماذا يفكر.

هشام: جميل. لكن ألا تعتقد أن للإنترنت ميزة الوصول الديمقراطي للمعرفة؟ لم تعد المعرفة حكرًا على من يملك 	.

ناجي: الوصول لا يعني التلقي. هناك فرق بين من يملك المعلومة، ومن يفهمها ويهضمها ويبني عليها. الخطر ليس في قلة المعرفة، بل في وهم المعرفة: أن يظن نفسه عالِمًا لأنه قرأ تغريدات وملخصات.

هشام: كلام عميق. لكني أسألك: ماذا نصنع إذن؟ هل نطلب من الناس العودة للكتاب الورقي؟
ناجي: لا نطلب شيئًا. نحن فقط نذكر أنفسنا. أنا أحاول ألا يمر يوم دون أن أقرأ ثلاثين صفحة على الأقل من كتاب. هذا نذري للعقل.

مراجعة لرواية خيالية: أجنحة الشمع
رواية "أجنحة الشمع" للكاتبة غادة السمان (اسم خيالي) صدرت عام 2022، وهي الرواية الأولى لكاتبة واعدة. تروي قصة سلمى، طيارة مدنية سورية، عبر ثلاثة أزمنة: طفولتها في حلب قبل الحرب، هجرتها المريرة عبر المتوسط، واستقرارها في ألمانيا. تستخدم السمان تقنية الاسترجاع باقتدار، متنقلة بين الأزمنة دون أن تفقد القارئ. النثر شاعري دون إفراط، والوصف حسي يجعلك تشم رائحة ياسمين حلب وتسمع أصوات القصف معًا. نقطة القوة في الرواية شخصية سلمى، فهي ليست ضحية سلبيًة بل فاعلة تشق طريقها بإرادة. العيب الوحيد: بعض الشخصيات الثانوية ظلت مسطحة، وكأنها موجودة لخدمة الحبكة فقط. مع ذلك، "أجنحة الشمع" عمل أدبي ناضج يبشر بموهبة حقيقية.

مسرحية قصيرة: محاكمة الكرسي الفارغ
المشهد: قاعة محكمة. القاضي على المنصة، المحاميان على جانبين، والكرسي في المنتصف فارغ.

القاضي: المحكمة تنظر في قضية الزمن ضد الإنسان. المدعي العام، تفضل.

المدعي: صاحب السيادة، أيها المحلفون. المتهم غائب، لكن جرائمه حاضرة. هذا المخلوق المسمى إنسانًا لوث التراب الذي يمشي عليه، قتل أخاه الإنسان، أباد الغابات، سمم البحار. أطلب عقابه بالإعدام.

المحامي المدافع: اعتراض. موكلي ليس غائبًا، بل حاضر في هذا الكرسي الفارغ. الفراغ هو أثره. نعم أخطأ، لكنه أيضًا أحب، ضحى، كتب الشعر، بنى المستشفيات والمدارس، اخترع الدواء. هل تنسى المحكمة أمًّا سهرت عند سرير طفلها المريض؟ هل تنسى معلمًا أفنى عمره لينير عقول التلاميذ؟
القاضي: قضية شائكة. المدعي يقدم أدلة دامغة على الدمار، والمدافع يقدم أدلة دامغة على البناء. كيف أحكم على هذا الكرسي الفارغ؟
(يخرج رجل من بين الحضور، يقف بجانب الكرسي)
الرجل: حضرتك، اسمح لي. أنا الإنسان. لم أمت بعد. وما زال في العمر بقية. ما زال بإمكاني أن أختار. أنا هنا لأقول: أنا مذنب. لكنني أطلب فرصة أخيرة. ليس براءة، بل مهلة. مهلة لأزرع شجرة، لأمسح دمعة، لأصلح ما أفسدت. هذه مهلة لا أطلبها لنفسي، بل لأطفالي الذين لم يولدوا بعد.

(يطرق القاضي بمطرقته. صمت طويل. الأضواء تخفت تدريجيًا.)
الذكاء الاصطناعي التوليدي يمثل نقلة نوعية في قدرة الآلات على إنشاء محتوى جديد. على عكس الذكاء الاصطناعي التحليلي الذي يصنف أو يتنبأ، فالتوليدي ينتج نصوصًا وصورًا وموسيقى وشفرة برمجية. النماذج اللغوية الكبيرة مثل GPT تدربت على مليارات الكلمات من النصوص المنشورة على الإنترنت. آلية عملها الأساسية هي التنبؤ بالكلمة التالية في تسلسل نصي. في أثناء التدريب، رأت الأنموذج كميات غير مسبوقة من النصوص المتنوعة، مما مكنها من تعلم القواعد اللغوية والمعلومات الواقعية وأساليب الكتابة المختلفة وأنماط الاستدلال دون تعليم صريح. هذه العملية تسمى "التعلم الذاتي الإشراف" Self-Supervised Learning.

عندما يبدأ الباحثون تدريب نموذج لغوي كبير، تكون معاملات النموذج (الموزونات) قيمًا عشوائية تمامًا. النموذج في هذه المرحلة لا يعرف شيئًا عن العالم ولا عن اللغة. خلال التدريب، يمر النموذج على النصوص مليارات المرات، وفي كل مرة يحاول التنبؤ بالكلمة التالية، يقارن تنبؤه بالكلمة الصحيحة، ويحسب الخطأ، ثم يعدل موزوناته قليلاً في الاتجاه الذي يقلل هذا الخطأ. هذه العملية تسمى النزول التدرجي Gradient Descent والانتشار العكسي Backpropagation. مع مليارات التكرارات، تبدأ الموزونات في تشفير معرفة عميقة عن اللغة والعالم.

بعد مرحلة ما قبل التدريب على النصوص العامة، يخضع النموذج لمرحلة الضبط الدقيق Fine-Tuning على مهام محددة ببيانات عالية الجودة. ثم تأتي مرحلة التعلم من التغذية الراجعة البشرية RLHF، حيث يقارن البشر إجابات مختلفة للنموذج ويفضلون الأفضل، ويتعلم النموذج من هذه التفضيلات لتحسين جودة إجاباته وجعلها أكثر فائدة وأمانًا ومواءمة للقيم الإنسانية. هذه المراحل المتعددة تنتج نموذجًا قادرًا على الحوار المفيد والتعليمات الدقيقة.

نموذج المحول Transformer الذي قدمه فريق Google Brain في بحث "Attention is All You Need" عام 2017 هو أساس كل النماذج اللغوية الحديثة. المكون الأساسي فيه هو آلية الانتباه الذاتي Self-Attention التي تسمح لكل كلمة في الجملة بالنظر إلى كل الكلمات الأخرى وترجيح أهميتها النسبية. هذا يمكن النموذج من فهم السياق الطويل بشكل أفضل بكثير من النماذج التكرارية السابقة. ولأن عمليات الانتباه يمكن تنفيذها بالتوازي بدلاً من التتابع، فإن تدريب نماذج المحول أسرع بكثير، مما سمح بتدريب نماذج أكبر على بيانات أكثر.

شرح عمل نموذج الانتشار في توليد الصور Diffusion Models. تبدأ هذه النماذج بضوضاء عشوائية خالصة، ثم تتعلم عملية عكسية تدريجية لإزالة الضوضاء خطوة خطوة حتى تتشكل صورة واضحة. هذا يشبه نحاتًا يبدأ من كتلة رخام عشوائية وينحت التفاصيل تدريجيًا. النموذج يدرب أولاً بإضافة ضوضاء تدريجية لصور حقيقية حتى تصبح ضوضاء خالصة، ثم يتعلم العملية العكسية: التنبؤ بالخطوة السابقة (الأقل ضوضاء) من الخطوة الحالية. في كل خطوة، يسترشد النموذج بوصف نصي للصورة المطلوبة، مما يوجه عملية إزالة الضوضاء نحو الصورة الموصوفة.

الاقتصاد العالمي شبكة معقدة من العلاقات التجارية والمالية بين الدول. الناتج المحلي الإجمالي العالمي يقدر بحوالي 100 تريليون دولار أمريكي. الولايات المتحدة والصين والاتحاد الأوروبي هم أكبر ثلاثة اقتصادات ويشكلون معًا حوالي 55% من الاقتصاد العالمي. التجارة الدولية تسمح لكل دولة بالتخصص في إنتاج ما تبرع فيه وتستورد البقية، مما يزيد الكفاءة الكلية. لكن التشابك الاقتصادي يعني أن الأزمات المالية تنتقل بسرعة عبر الحدود، كما حدث في الأزمة المالية العالمية 2008 التي بدأت في أمريكا وانتشرت للعالم.

الغاز الطبيعي هو أحد أهم مصادر الطاقة الأحفورية. يتكون أساسًا من الميثان CH4، وهو أنظف أنواع الوقود الأحفوري إذا ما قورن بالفحم والنفط؛ فحرقه ينتج ثاني أكسيد كربون وماء، وأقل بكثير من ملوثات الكبريت والنيتروجين. يستخدم في توليد الكهرباء والتدفئة والطبخ وكمادة خام في الصناعات البتروكيماوية. ينقل عبر خطوط الأنابيب أو يُسال إلى LNG بنخفيض درجة حرارته إلى 162 تحت الصفر لتقليل حجمه 600 مرة ليسهل نقله بحرًا.

يشكل الماء حوالي 60% من وزن جسم الإنسان البالغ، وتختلف هذه النسبة باختلاف العمر والجنس، حيث تكون أعلى عند الرضع وتقل تدريجيًا مع التقدم في العمر. الماء ضروري لكل وظائف الجسم تقريبًا: ينظم درجة الحرارة، ينقل المغذيات والأكسجين للخلايا، يزيل الفضلات، يزلق المفاصل، ويحافظ على رطوبة الأغشية المخاطية. يفقد الإنسان الماء باستمرار عبر التبول والتعرق والتنفس، وتعويض هذا الفقد بشرب 8 أكواب ماء يوميًا على الأقل ضروري للصحة.

فنيات كتابة البحث العلمي: يبدأ البحث بصياغة سؤال بحثي محدد وواضح وقابل للإجابة. ثم مراجعة الأدبيات السابقة لمعرفة ما توصل إليه الآخرون وتحديد الفجوة المعرفية. الفرضيات هي تخمينات ذكية قابلة للاختبار. المنهجية تصف بدقة خطوات جمع البيانات وتحليلها. النتائج تعرض ما وجدته بدون تفسير، أما قسم المناقشة فيفسر النتائج ويقارنها بالدراسات السابقة. الخاتمة تلخص الاستنتاجات وتقترح أبحاثًا مستقبلية. التوثيق الدقيق للمراجع أساسي للنزاهة العلمية.

تقنية البلمرة المتسلسلة PCR اخترعها كاري موليس عام 1983 وهي ثورة في علم الأحياء الجزيئي. تسمح هذه التقنية بمضاعفة قطعة محددة من DNA ملايين المرات خلال ساعات في أنبوب اختبار. تمر بثلاث مراحل تتكرر في دورات: أولاً، التسخين لدرجة 95 مئوية لفصل شريطي DNA. ثانيًا، التبريد لدرجة 55-65 لترتبط البادئات بالشريطين. ثالثًا، التسخين لدرجة 72 ليعمل إنزيم البوليميراز على استطالة الشريط الجديد. بعد 30 دورة، تنتج مليارات النسخ. PCR أساسي في الطب الشرعي وتشخيص الأمراض المعدية والأبحاث الجينية.

التكنولوجيا المالية FinTech تعيد تشكيل القطاع المصرفي التقليدي. تشمل تطبيقاتها: المحافظ الرقمية كأبل باي، ومنصات الدفع الإلكتروني كباي بال، والإقراض بين الأقران حيث يقرض الأفراد بعضهم مباشرة دون وساطة بنكية، والعملات الرقمية المشفرة كالبيتكوين المبنية على تقنية سلسلة الكتل. كما تشمل المستشارين الآليين Robo-Advisors الذين يستخدمون الخوارزميات لتقديم نصائح استثمارية منخفضة التكلفة. التحدي الأساسي هو الموازنة بين الابتكار وحماية المستهلك.

الاقتصاد الأخضر هو نموذج اقتصادي يهدف لتحقيق النمو والرفاه مع تقليل المخاطر البيئية وندرة الموارد. يركز على قطاعات الطاقة المتجددة وكفاءة الطاقة وإدارة النفايات وإعادة التدوير والنقل النظيف والزراعة المستدامة. الانتقال للاقتصاد الأخضر يتطلب استثمارات ضخمة في البحث والتطوير والبنية التحتية، لكنه في المقابل يخلق ملايين الوظائف الخضراء. التحدي الأكبر هو جعل هذا الانتقال عادلاً لا يضر بالعمال في القطاعات التقليدية.

الصحة النفسية في بيئة العمل أصبحت موضوعًا محوريًا في إدارة الموارد البشرية الحديثة. الاحتراق الوظيفي Burnout هو حالة من الإرهاق الجسدي والعاطفي والذهني بسبب ضغوط العمل المزمنة. أعراضه: التعب المستمر، السخرية واللامبالاة، انخفاض الإنتاجية. طرق الوقاية: تحديد أعباء عمل معقولة، منح الموظف استقلالية، الاعتراف بالإنجازات، توفير الدعم النفسي، وتشجيع التوازن بين العمل والحياة. الاستثمار في الصحة النفسية ليس رفاهية بل ضرورة اقتصادية تقلل الغياب وترفع الولاء والإنتاجية.

التفكير التصميمي Design Thinking هو منهج إبداعي لحل المشاكل يركز على المستخدم النهائي. يتكون من خمس مراحل: أولاً، التعاطف Empathize: فهم احتياجات المستخدمين عبر مقابلتهم ومراقبتهم. ثانيًا، تحديد المشكلة Define: صياغة المشكلة بوضوح. ثالثًا، توليد الأفكار Ideate: عصف ذهني حر لتوليد أكبر عدد ممكن من الحلول. رابعًا، بناء النماذج الأولية Prototype: صنع نماذج سريعة ورخيصة من الحل. خامسًا، الاختبار Test: تجربة النماذج مع المستخدمين وجمع التغذية الراجعة لتكرير الحل. هذه العملية تكرارية: نتائج الاختبار قد تعيدك لمرحلة التعاطف أو التوليد.

برمجة الحاسوب للأطفال: كيف تبدأ مع Scratch. Scratch هي لغة برمجة مرئية طورها معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا MIT لتعليم الأطفال أساسيات البرمجة. بدل كتابة الكود، يسحب الطفل كتلًا برمجية ملونة ويربطها معًا كقطع البازل. كل كتلة تمثل أمرًا: "تحرك 10 خطوات"، "قل مرحبًا"، "انتظر ثانية واحدة". في كل سبت، يبني الطفل قصصًا تفاعلية وألعابًا ورسومًا متحركة. بهذا يتعلم الطفل مفاهيم برمجية مهمة كالتسلسل Sequence والحلقات التكرارية Loops والشروط If-Else والمتغيرات Variables، دون أن يشعر أنه يدرس. التعلم باللعب هو أساس منهج Scratch.

كيف تعمل محركات البحث: محرك البحث ليس هو الإنترنت، بل هو دليل ضخم للإنترنت. يعمل بثلاث خطوات: الزحف Crawling حيث ترسل برامج تسمى العناكب Spiders لاستكشاف صفحات الويب وتحميلها. ثم الفهرسة Indexing حيث تحلل الصفحات وتنظم في قاعدة بيانات ضخمة. وأخيرًا الاسترجاع والترتيب Retrieval and Ranking: عندما تكتب استعلامًا، يسترجع المحرك الصفحات ذات العلاقة ويرتبها حسب خوارزميات معقدة تأخذ في الاعتبار مئات العوامل: مدى توافق المحتوى مع السؤال، جودة الصفحة وسلطتها، حداثة المحتوى، وسهولة الاستخدام على الجوال.

الكيمياء العضوية الحيوية تدرس المركبات العضوية في الكائنات الحية. الأحماض الأمينية العشرون هي الوحدات البنائية لجميع البروتينات في جميع الكائنات الحية، وهذا من أقوى الأدلة على الأصل التطوري المشترك للحياة على الأرض. تسعة من هذه الأحماض الأمينية تسمى أساسية ولا يستطيع جسم الإنسان تصنيعها ويجب الحصول عليها من الغذاء. الكربوهيدرات والدهون والبروتينات والأحماض النووية الأربعة هي الجزيئات الحيوية الكبرى التي تقوم عليها الحياة كما نعرفها.

القلب السليم ينبض حوالي 100,000 مرة يوميًا، أي حوالي 35 مليون مرة في السنة، وحوالي 2.5 مليار مرة في متوسط عمر الإنسان. في كل نبضة، يضخ حوالي 70 مليلترًا من الدم، مما يعني أن القلب يضخ حوالي 5 لترات في الدقيقة، وأكثر من 7000 لتر يوميًا. هذه المضخة التي لا تتعب ولا تستريح هي بحجم قبضة اليد وتزن 300 غرام فقط. عضلة القلب فريدة من نوعها؛ فهي تجمع خصائص العضلات الهيكلية والملساء، ولها قدرة على الانقباض الذاتي دون إشارات عصبية خارجية.

العلاج المناعي للسرطان هو نهج ثوري يستخدم جهاز المناعة في الجسم لمحاربة الخلايا السرطانية بدلاً من مهاجمتها مباشرة بالكيماوي والإشعاعي. أحد أكثر الأساليب نجاحًا هو مثبطات نقاط التفتيش المناعي Immune Checkpoint Inhibitors. الخلايا السرطانية تخدع الخلايا المناعية التائية عن طريق بروتينات على سطحها تجعل التائية "تنام" ولا تهاجمها. الأدوية المثبطة تمنع هذا الخداع، فتستيقظ الخلايا التائية وتنقض على السرطان. أسلوب آخر هو خلايا CAR-T حيث تؤخذ خلايا تائية من المريض وتعدل وراثيًا لتستهدف السرطان تحديدًا ثم تعاد للمريض.

The theory of natural selection proposed by Charles Darwin explains how species evolve over time. Organisms with traits better suited to their environment are more likely to survive and reproduce, passing those advantageous traits to their offspring. Over many generations, this process leads to the accumulation of beneficial adaptations and the formation of new species. Natural selection acts on existing genetic variation within populations, which arises from random mutations in DNA. These mutations are random, but the selection of which organisms survive is non-random and driven by environmental pressures. In Arabic: نظرية الانتقاء الطبيعي التي اقترحها تشارلز داروين تشرح كيفية تطور الأنواع عبر الزمن، حيث تكون الكائنات ذات الصفات الأكثر ملاءمة لبيئتها أكثر احتمالية للبقاء والتكاثر وتوريث صفاتها.

In quantum mechanics, the Schrödinger equation describes how quantum states evolve over time. The equation takes the form iħ∂ψ/∂t = Ĥψ, where ψ is the wave function, ħ is the reduced Planck constant, and Ĥ is the Hamiltonian operator representing the total energy of the system. The wave function contains all information about a quantum system, and its square modulus gives the probability density of finding a particle at a particular position. This probabilistic interpretation was a radical departure from classical determinism. شرح بالعربية: في ميكانيكا الكم، تصف معادلة شرودنغر كيفية تطور الحالات الكمومية عبر الزمن حيث يحتوي الدالة الموجية على كل معلومات النظام الكمومي ومربع قيمتها المطلقة يعطي كثافة احتمالية وجود الجسيم.

الهندسة المعمارية الإسلامية تمتاز بخصائص فريدة: القباب والمآذن والأقواس والساحات الداخلية. قبة الصخرة في القدس مثال بديع، بقبتها الذهبية وفسيفسائها الرائعة. قصر الحمراء في غرناطة آية في الجمال بنقوشه الجصية الدقيقة وبرك الماء العاكسة. العمارة الإسلامية تتسم بالاهتمام بالفراغ الداخلي والخصوصية والتكامل مع البيئة المحيطة. الزخارف اعتمدت على التكرار الهندسي والخط العربي والأرابيسك بدلاً من تصوير الكائنات الحية.

علوم الأرض: الصفائح التكتونية. الغلاف الصخري للأرض ليس قطعة واحدة صلبة، بل هو مقسم إلى حوالي 12 صفيحة كبيرة وعدد من الصفائح الصغيرة. هذه الصفائح تطفو على طبقة الوشاح اللزجة وتتحرك باستمرار بسرعات بطيئة تتراوح بين 1-10 سنتيمترات سنويًا، وهي نفس سرعة نمو أظافر الإنسان. عند حدود الصفائح المتقاربة، تغوص صفيحة تحت أخرى مكونة خنادق محيطية عميقة وسلاسل جبلية بركانية. عند الحدود المتباعدة كما في منتصف المحيط الأطلسي، ترتفع الماغما من الوشاح لتشكل قشرة محيطية جديدة. عند حدود الصفائح المنزلقة جانبيًا، كما في صدع سان أندرياس في كاليفورنيا، تنزلق الصفيحتان أفقيًا بمحاذاة بعضهما محدثة زلازل مدمرة. هذه الحركات المستمرة تعيد تشكيل سطح الأرض ببطء عبر ملايين السنين.

كيف تختار مهنتك المستقبلية
لا تبدأ بسؤال "ما المهنة الأعلى أجرًا؟" بل ابدأ بثلاثة أسئلة: "ما الشيء الذي أستمتع بفعله حتى لو لم أتقاضَ عليه أجرًا؟" و"ما الشيء الذي أنا جيد فيه بالفطرة أو بالممارسة؟" و"ما الشيء الذي يحتاجه العالم ويمكنني المساهمة به؟" تقاطع هذه الدوائر الثلاث يعطيك بوصلتك المهنية. جرب مجالات مختلفة في سن مبكرة ولا تخف من تغيير المسار. أنفق وقت التعلم في العشرينيات واسعًا، وفي الثلاثينيات عميقًا. الأمان الوظيفي لم يعد موجودًا، لكن قابلية التوظيف موجودة: أن تمتلك مهارات مطلوبة ومتجددة.

كيف تتعامل مع النقد في العمل
استمع للنقد كاملاً دون مقاطعة. خذ نفسًا عميقًا إن شعرت بالدفاعية تتصاعد داخلك. بعد أن ينتهي الناقد، اشكره على صراحته فهذا يشجع ثقافة التغذية الراجعة. اسأل أسئلة توضيحية لا دفاعية: "هل يمكنك إعطائي مثالاً محددًا؟" و"ما توقعاتك للتحسين بالتحديد؟" ميز بين النقد الموضوعي (عن عملك) والنقد الشخصي (عن شخصك). الأول هدية، والثاني أذى. خذ وقتًا لمعالجة النقد قبل الرد، وقل: "دعني أفكر فيما قلت وأعود إليك." الأهم: النقد لا يعرفك، بل يعطيك منظورًا خارجيًا تستفيد منه.

تربية الأطفال على تحمل المسؤولية
ابدأ بتكليفهم مهام منزلية صغيرة تناسب أعمارهم: ترتيب السرير من سن 4 سنوات، تجهيز حقيبة المدرسة من 7 سنوات، المساعدة في إعداد مائدة الطعام. لا تدفع لهم مقابل الواجبات المنزلية لأنها مسؤولية مشتركة لا وظيفة. امدح الجهد والمسؤولية لا النتيجة: "أنا فخور بأنك تذكرت وحدك أن تنظف غرفتك." دعهم يختبروا العواقب الطبيعية لأخطائهم: إن نسوا واجبهم المدرسي، لا تسارع لإيصاله لهم. الألم الصغير اليوم يعلمهم درسًا كبيرًا للمستقبل. كن قدوة: الأطفال يتعلمون المسؤولية بالمشاهدة أكثر من التعليمات.

فوائد المشي اليومي
المشي نصف ساعة يوميًا يقلل خطر أمراض القلب بنسبة 30% تقريبًا، ويحسن المزاج بتنشيط إفراز الإندورفين والسيروتونين، ويحافظ على وزن صحي، ويقوي العظام والمفاصل، ويحسن جودة النوم. المشي في الطبيعة الخضراء له فوائد إضافية مثبتة علميًا: يخفض هرمون الكورتيزول (هرمون التوتر) ويحسن التركيز. لا تحتاج اشتراكًا في نادٍ رياضي ولا معدات خاصة، فقط حذاء مريح. ابدأ بالمشي بدل السيارة للمسافات القريبة، واستخدم الدرج بدل المصعد، وتمشَّ في استراحة الغداء.

كيف تنظم أسبوعك باستخدام تقنية التجميع الزمني
خصص كل يوم من أيام الأسبوع لموضوع أو نشاط معين. مثلاً: الإثنين للمهام الإدارية والرد على الإيميلات، الثلاثاء للعمل الإبداعي والكتابة، الأربعاء للاجتماعات، الخميس للتخطيط والتطوير المهني. هذه الطريقة تقلل من تبديل السياق Context Switching الذي يهدر وقتًا وطاقة ذهنية هائلة. في كل يوم، خصص ساعتين كاملتين متواصلتين للعمل العميق بلا مقاطعات: أغلق الهاتف والإيميل والإشعارات. ما تنجزه في ساعتي عمل عميق يعادل ما تنجزه في يوم كامل من العمل المشتت.

حوار بين زبون ونجار
الزبون: صباح الخير يا معلم، أريد 	 خشبية حسب الطلب لغرفة المعيشة.

النجار: صباح النور. تفضل بالقياسات. كم عرض الجدار الذي ستركب عليه المكتبة؟
الزبون: العرض 3 أمتار، والارتفاع للسقف 2.8 متر. أريدها بارتفاع السقف كاملاً.

النجار: ممتاز. أي نوع خشب تفضل؟ خشب الزان صلب وعمره طويل، والتوت الأمريكي لونه جميل، والسويد اقتصادي وجيد.

الزبون: ما الفرق في التكلفة بين الزان والتوت؟
النجار: الزان أغلى بحوالي 30%. لكنه أشد متانة، وإذا دهن بالبوية الشفافة يفرج عن لون دافئ جدًا.

الزبون: لنأخذ الزان. أريد تصميمًا يجمع بين الأرفف المفتوحة للكتب وخزائن مغلقة في الأسفل للتلفزيون والتجهيزات. هل لديك نماذج سابقة؟
النجار: عندي ألبوم صور لأعمال سابقة. تفضل، تصفحه. وهذا رسم كروكي أولي يمكننا التعديل عليه. مدة التنفيذ حوالي 15 يومًا بعد الاتفاق.

طريقة تحضير مخلل الخيار المقرمش
اختر خيارًا صغيرًا صلبًا طازجًا، واغسله جيدًا. اصنع شقًا صليبيًا في طرف كل خيارة ليسهل دخول المحلول الملحي. رص طبقات من الخيار في مرطبان زجاجي معقم، بالتناوب مع فصوص ثوم كاملة وفلفل حار وشبت طازج وأوراق غار. اغلِ مقدارًا مناسبًا من الماء مع الملح البحري الخشن (ملعقة طعام لكل كوب ماء) وملعقة صغيرة سكر وقليل من الخل الأبيض. صب المحلول الملحي الساخن فوق الخيار حتى يغمره تمامًا. غطِّ المرطبان بقطعة قماش نظيفة واربطها بحبل. اتركه في مكان مظلم بدرجة حرارة الغرفة. بعد 3 أيام، تذوق خيارة، وإذا وصلت للحموضة المطلوبة انقل المرطبان للثلاجة حيث يبقى صالحًا لأسابيع. سر القرمشة هو استخدام خيار طازج وحفظه في الثلاجة فور التخمر المطلوب.

كيف تنشئ ميزانية شهرية وتلتزم بها
اجمع كل مصادر دخلك الشهري. ثم سجل كل مصاريفك لمدة شهر كامل (كل قرش) في دفتر أو تطبيق. بعد شهر، صنف المصاريف إلى: ثابتة ضرورية (إيجار، فواتير، أقساط)، متغيرة ضرورية (أكل، مواصلات)، وكمالية (مطاعم، ترفيه، تسوق). احسب كم تنفق على كل فئة. الآن، ضع ميزانيتك التقديرية للشهر القادم. قاعدة 50/30/20: 50% دخل للضروريات، 30% للكماليات، 20% للادخار وسداد الديون. افتح حساب توفير منفصل وحول له مبلغ الادخار فور استلام الراتب. راجع ميزانيتك أسبوعيًا لتتأكد أنك على المسار. بعد 3 أشهر، ستصبح الميزانية عادة لا عبئًا.

طريقة الزراعة المائية المنزلية Hydroponics
الزراعة المائية هي زراعة النباتات بدون تربة، باستخدام محلول مغذي في الماء. ستحتاج: حاوية بلاستيكية معتمة (لمنع الطحالب)، مضخة هواء صغيرة (كما في أحواض السمك)، حجر هواء، محلول مغذي خاص بالزراعة المائية، وأكواب زراعة شبكية. املأ الحاوية بالماء وأضف المغذي حسب التعليمات. شغل مضخة الهواء لتزويد المحلول بالأكسجين. ازرع الشتلات في وسط خامل كالصوف الصخري أو البيرلايت في الأكواب الشبكية بحيث تلامس جذورها المحلول المغذي. النباتات الورقية كالخس والريحان والنعناع أسهل للمبتدئين. بدل المحلول كل أسبوعين ونظف الحاوية. مزايا هذه الطريقة: نمو أسرع، ماء أقل، لا آفات تربة.

فن الاعتذار: كيف تقول "آسف" بصدق
الاعتذار الحقيقي ليس "أنا آسف إن كنت قد جرحتك" (هذا تبرير). بل "أنا آسف لأنني جرحتك." اعترف بخطئك صراحة وباسم الفعل: "أنا آسف لأنني قاطعتك في الاجتماع." لا تتبعها بـ"لكن" ولا تبرر: "لكنني كنت متوترًا." اشرح كيف ستمنع تكرار الخطأ: "سأنتبه في المرات القادمة لأمنحك وقتك كاملاً." اسأل: "ماذا يمكنني أن أفعل لأصلح الأمر؟" ولا تفترض أن الاعتذار يزيل الألم فورًا، فبعض الجروح تحتاج وقتًا. وتقبل إن لم يقبل الطرف الآخر اعتذارك فورًا.

كيف تقرأ كتابًا قراءة ناقدة
لا تبدأ من الصفحة الأولى مباشرة. اقرأ الغلاف الخلفي والمقدمة وجدول المحتويات لتعرف هدف الكاتب وخريطة الكتاب. أثناء القراءة، ضع خطوطًا وملاحظات على الهوامش (إن كان كتابك الخاص). اسأل أسئلة نقدية: ما الفرضية الأساسية؟ ما الأدلة التي يستند إليها الكاتب؟ هل هناك أدلة أخرى لم يذكرها؟ ما انحيازات الكاتب المحتملة؟ بعد كل فصل، اكتب ملخصًا في جملتين في دفترك الخاص، فهذا يضاعف تذكرك للمادة. بعد الانتهاء، اكتب مراجعة قصيرة لنفسك: ما أهم ثلاث نقاط تعلمتها؟ وبماذا اختلفت مع الكاتب؟
تلخيص نص: تحديات الأمن الغذائي العالمي
النص الأصلي: يواجه العالم تحديًا متزايدًا في توفير الغذاء الكافي والآمن والمغذي لسكانه الذين يتجاوز عددهم 8 مليارات نسمة ويتوقع أن يصل إلى 10 مليارات بحلول عام 2050. هناك عدة عوامل تهدد الأمن الغذائي العالمي. أولاً، التغير المناخي الذي يسبب موجات جفاف وفيضانات متطرفة تدمر المحاصيل وتقلل الإنتاجية الزراعية. ثانيًا، تدهور التربة الزراعية بسبب الممارسات الزراعية غير المستدامة والرعي الجائر وإزالة الغابات، مما يفقد الأرض خصوبتها ويحولها إلى أراضٍ قاحلة. ثالثًا، ندرة المياه العذبة، حيث تستهلك الزراعة حوالي 70% من المياه العذبة في العالم، ومع تزايد الطلب على المياه للأغراض المنزلية والصناعية، تتناقص حصة الزراعة. رابعًا، الحروب والنزاعات التي تشرد المزارعين وتدمر البنى التحتية الزراعية وتعطل سلاسل الإمداد الغذائي. خامسًا، الفقد والهدر الغذائي؛ إذ يهدر حوالي ثلث الغذاء المنتج عالميًا، سواء في مراحل الإنتاج والحصاد والنقل أو على مستوى المستهلكين. الحلول تتطلب جهدًا دوليًا منسقًا يشمل: الاستثمار في تقنيات زراعية ذكية مناخيًا، تحسين إدارة المياه، دعم صغار المزارعين، تقليل هدر الغذاء عبر تحسين سلاسل التبريد والتخزين والتوعية الاستهلاكية، وتطوير محاصيل أكثر مقاومة للجفاف والملوحة.

تلخيص في نقاط: العالم يواجه أزمة غذاء متصاعدة لعدة أسباب: (1) التغير المناخي يدمر المحاصيل. (2) تدهور التربة الزراعية. (3) ندرة المياه. (4) النزاعات المسلحة. (5) هدر ثلث الغذاء المنتج. (6) النمو السكاني لمتوقع 10 مليارات بحلول 2050. الحلول تشمل: زراعة ذكية مناخيًا، تحسين إدارة المياه، دعم صغار المزارعين، تقليل الهدر، وتطوير محاصيل مقاومة للظروف القاسية.

جدول مقارنة: السيارات الكهربائية مقابل سيارات الاحتراق الداخلي
| الخاصية | السيارة الكهربائية | سيارة الاحتراق الداخلي |
| :--- | :--- | :--- |
| مصدر الطاقة | بطارية ليثيوم أيون قابلة للشحن | وقود أحفوري (بنزين/ديزل) |
| الانبعاثات أثناء التشغيل | صفر انبعاثات | انبعاثات CO2 وملوثات |
| تكلفة التشغيل لكل كم | منخفضة جدًا (كهرباء أرخص من الوقود) | أعلى (سعر الوقود) |
| مدى السير بالشحنة/الخزان | 250-600 كم ويحتاج 30-60 دقيقة للشحن السريع | 500-900 كم ويمتلئ الخزان في 5 دقائق |
| الصيانة | أقل (محرك أبسط، أجزاء متحركة أقل) | أكثر (زيت، فلتر، شمعات، سيور) |
| سعر الشراء | أعلى حاليًا لكنه ينخفض تدريجيًا | أقل نسبيًا |
| البنية التحتية | محطات شحن محدودة نسبيًا وتحتاج توسعًا | محطات وقود منتشرة في كل مكان |
| العمر الافتراضي للبطارية/المحرك | 8-10 سنوات للبطارية وقد تحتاج استبدال مكلف | 15-20 سنة مع صيانة منتظمة |
جدول مقارنة: أنواع مصادر الطاقة المتجددة
| المصدر | المبدأ | المزايا | التحديات |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| الطاقة الشمسية | تحويل ضوء الشمس لكهرباء بخلايا كهروضوئية أو حرارية | متوفرة بكثرة، صيانة منخفضة، قابلة للتركيب على الأسطح | متقطعة (لا شمس ليلاً)، تحتاج بطاريات تخزين، تشغل مساحة كبيرة |
| طاقة الرياح | توربينات تحول طاقة الرياح الحركية لكهرباء | عالية الكفاءة في المناطق المناسبة، تكلفة تشغيل منخفضة | ضجيج، تأثير على الطيور، تشوه المنظر الطبيعي، متقطعة |
| الطاقة المائية | سدود تستغل اندفاع الماء لتدوير توربينات | مستقرة وموثوقة، عمر افتراضي طويل، تخزين الماء للري والشرب | تأثير بيئي على الأنهار والأسماك، تهجير سكان، تكلفة بناء عالية |
| الطاقة الحرارية الجوفية | استغلال حرارة باطن الأرض لتوليد الكهرباء أو التدفئة | ثابتة 24/7، بصمة أرضية صغيرة | محدودة جغرافيًا بالمناطق البركانية، تكلفة الحفر الأولية عالية |
| طاقة الكتلة الحيوية | حرق أو تخمير المخلفات العضوية والنباتية | تستغل النفايات، يمكن إنتاج وقود سائل حيوي | انبعاثات كربونية (لكنها متجددة)، تنافس المحاصيل الغذائية على الأرض |
الذكاء الاصطناعي هو فرع من فروع علوم الحاسوب يهدف إلى بناء أنظمة قادرة على محاكاة القدرات الإدراكية للعقل البشري مثل التعلم والاستنتاج والفهم واتخاذ القرارات. تعتمد تقنيات الذكاء الاصطناعي الحديثة على الشبكات العصبية العميقة التي تحاكي بنية الدماغ البشري من خلال طبقات متعددة من العقد الحسابية. شهد هذا المجال تطوراً هائلاً في العقد الأخير بفضل توفر كميات ضخمة من البيانات وزيادة القدرة الحاسوبية.

فيزياء الكم هي فرع من الفيزياء يدرس سلوك المادة والطاقة على المستوى الذري ودون الذري. تنص مبادئ فيزياء الكم على أن الجسيمات دون الذرية يمكن أن توجد في أكثر من حالة في نفس الوقت فيما يُعرف بمبدأ التراكب الكمي. كما أن عملية قياس حالة جسيم كمي تؤثر بالضرورة على تلك الحالة مما يجعل التنبؤ الدقيق بسلوك الأنظمة الكمومية أمراً معقداً.

الشخص الأول: كيف كانت رحلتك إلى مدينة مراكش هذا الأسبوع؟ الشخص الثاني: كانت رحلة رائعة بكل المقاييس. زرتُ جامع الفنا وتجولتُ في الأسواق التقليدية وشاهدتُ عروضاً فنية في الهواء الطلق. الشخص الأول: وهل زرتَ حديقة ماجوريل؟ الشخص الثاني: نعم، كانت تحفة فنية ساحرة تجمع بين النباتات النادرة والألوان الزرقاء المميزة التي اشتهر بها المصمم إيف سان لوران.

لتحضير طبق الكبسة السعودي التقليدي تحتاج إلى كيلوغرام من لحم الضأن أو الدجاج وثلاثة أكواب من الأرز البسمتي وحبتين من البصل المفروم وأربعة فصوص من الثوم المهروس وملعقة كبيرة من بهارات الكبسة. يُحمّر اللحم في الزيت حتى يكتسب لوناً ذهبياً ثم يُضاف البصل والثوم ويُقلب حتى يذبل. بعد ذلك تُضاف الطماطم المفرومة ومعجون الطماطم والبهارات والماء ويُترك الخليط على نار هادئة لمدة ساعة كاملة.

النظرية النسبية العامة التي وضعها ألبرت أينشتاين عام ١٩١٥ تُعد واحدة من أعظم الإنجازات الفكرية في تاريخ البشرية. تصف هذه النظرية الجاذبية ليس كقوة تقليدية بل كانحناء في نسيج الزمكان ناتج عن وجود الكتلة والطاقة. أدت تنبؤات النظرية النسبية العامة إلى اكتشاف ظواهر كونية مذهلة مثل الثقوب السوداء وموجات الجاذبية التي تم رصدها تجريبياً لأول مرة عام ٢٠١٥.

تُعرف الدالة الأسية في الرياضيات بأنها دالة يكون فيها المتغير مستقلاً في الأس، وتُكتب على الصورة f(x) = a^x حيث a أساس الدالة وx المتغير. تتميز الدوال الأسية بخاصية فريدة وهي أن معدل نموها يتناسب طردياً مع قيمتها الحالية مما يجعلها نموذجاً مثالياً لوصف ظواهر النمو السكاني والتحلل الإشعاعي.

زراعة الريحان في المنزل من أبسط الهوايات الزراعية وأكثرها مكافأة. يُفضل زراعة بذور الريحان في تربة خصبة جيدة التصريف وفي أصيص به فتحات تصريف مناسبة. يحتاج الريحان إلى ست ساعات على الأقل من ضوء الشمس المباشر يومياً وري منتظم مع تجنب الإفراط في الماء. يمكن حصاد أوراق الريحان بعد حوالي أربعة أسابيع من الزراعة.

كانت الحضارة الإسلامية في الأندلس منارة للعلم والمعرفة في العصور الوسطى حيث ازدهرت فيها علوم الفلك والطب والفلسفة والرياضيات. أنشأ الخلفاء الأمويون في قرطبة 	 ضخمة ضمت مئات الآلاف من المخطوطات في شتى فروع المعرفة. ومن أبرز علماء الأندلس ابن رشد الذي شرح مؤلفات أرسطو وأثر في الفكر الفلسفي الأوروبي تأثيراً عميقاً.

عند إجراء مقابلة عمل ناجحة يجب عليك أولاً البحث عن الشركة وفهم ثقافتها ومنتجاتها وموقعها في السوق. احرص على الوصول قبل الموعد بعشر دقائق وارتد ملابس مناسبة تعكس جديتك واحترافيتك. استمع جيداً لأسئلة المحاور وأجب بوضوح وصدق مع تقديم أمثلة واقعية عن إنجازاتك وخبراتك السابقة.

الثورة الصناعية الرابعة تمثل تحولاً جذرياً في طريقة الإنتاج والتصنيع من خلال دمج التقنيات الرقمية والفيزيائية والبيولوجية معاً. تشمل تقنيات هذه الثورة إنترنت الأشياء والذكاء الاصطناعي والروبوتات المتقدمة والطباعة ثلاثية الأبعاد والتكنولوجيا الحيوية. تؤثر هذه التحولات في جميع القطاعات الاقتصادية وتطرح تحديات جديدة تتعلق بمستقبل العمل وخصوصية البيانات والأمن السيبراني.

علم الوراثة هو العلم الذي يدرس كيفية انتقال الصفات الوراثية من الآباء إلى الأبناء عبر الأجيال المتعاقبة. اكتشف العالم غريغور مندل قوانين الوراثة الأساسية في القرن التاسع عشر من خلال تجاربه على نبات البازلاء. المادة الوراثية تُخزن في جزيء الحمض النووي DNA الذي يتكون من سلسلة طويلة من النيوكليوتيدات المرتبة على شكل حلزون مزدوج.

تُعد خريطة العالم التي رسمها الإدريسي في القرن الثاني عشر الميلادي للملك روجر الثاني ملك صقلية واحدة من أروع الإنجازات الجغرافية في العصور الوسطى. اعتمد الإدريسي في رسم خريطته على المعلومات التي جمعها من الرحالة والتجار إضافة إلى الكتب الجغرافية السابقة. امتازت هذه الخريطة بدقتها النسبية واحتوائها على وصف مفصل للمدن والطرق التجارية والموارد الطبيعية.

في صباح يوم ربيعي مشمس قررت ليلى أن تزور المكتبة العامة لأول مرة منذ سنوات. تجولت بين الرفوف الممتلئة بالكتب وتنفست بعمق رائحة الورق العتيق التي أحبتها منذ طفولتها. فجأة وقعت عيناها على ديوان شعر قديم يحمل اسمها على غلافه فشعرت للحظة أن الزمن قد توقف وأن شخصاً ما كتب هذه القصائد خصيصاً لها منذ قرون طويلة.

يمكن تشخيص مرض السكري من النوع الثاني من خلال فحص مستوى السكر في الدم أثناء الصيام واختبار تحمل الجلوكوز وفحص الهيموغلوبين السكري. تشمل عوامل الخطر للإصابة بهذا المرض السمنة وقلة النشاط البدني والتاريخ العائلي وارتفاع ضغط الدم. يعتمد العلاج على تعديل نمط الحياة من خلال النظام الغذائي الصحي وممارسة الرياضة بالإضافة إلى الأدوية عند الحاجة.

نظرية التطور التي وضعها تشارلز داروين تفسر كيف تنشأ الأنواع الجديدة من الكائنات الحية عبر عملية الانتقاء الطبيعي. الأفراد الذين يمتلكون صفات تساعدهم على البقاء والتكاثر في بيئتهم ينقلون هذه الصفات إلى الأجيال اللاحقة. على مدى ملايين السنين تتراكم هذه التغيرات التدريجية لتنتج أنواعاً جديدة متكيفة تماماً مع بيئاتها.

تعتبر ميزانية الأسرة الناجحة أداة أساسية لتحقيق الاستقرار المالي وتجنب الديون وبناء مستقبل مالي آمن. ابدأ بتسجيل جميع مصادر الدخل الشهري ثم قسّم النفقات إلى فئات أساسية مثل السكن والغذاء والمواصلات والتعليم والترفيه والادخار. خصص ما لا يقل عن عشرة بالمئة من الدخل للادخار والاستثمار قبل الإنفاق على البنود الأخرى.

في العصور الوسطى كانت القهوة تُغلى وتُقدم في المقاهي التي أصبحت مراكز للتبادل الفكري والنقاشات السياسية والأدبية. انتشرت ثقافة القهوة من العالم العربي إلى أوروبا في القرن السابع عشر حيث لاقت رواجاً واسعاً وأصبحت المشروب المفضل للمثقفين والفنانين. لا تزال مقاهي 	 وإسطنبول وفيينا تحافظ على تراث عريق في تقديم القهوة بأسلوب تقليدي فريد.

يُعرف التعلم الآلي بأنه أحد فروع الذكاء الاصطناعي الذي يتيح للحواسيب التعلم من البيانات واتخاذ القرارات دون برمجة صريحة لكل حالة. ينقسم التعلم الآلي إلى ثلاثة أنواع رئيسية: التعلم المُوجَّه الذي يعتمد على بيانات معنونة مسبقاً، والتعلم غير المُوجَّه الذي يكتشف الأنماط المخفية في البيانات، والتعلم المعزز الذي يتعلم فيه النموذج من خلال التجربة والخطأ.

جبل إفرست هو أعلى قمة جبلية في العالم حيث يبلغ ارتفاعه ثمانية آلاف وثمانمائة وثمانية وأربعين متراً فوق مستوى سطح البحر. يقع الجبل في سلسلة جبال الهيمالايا على الحدود بين نيبال وإقليم التبت الصيني. أول من نجح في تسلق قمة إفرست هما النيوزيلندي إدموند هيلاري وشيربا النيبالي تينسينغ نورغاي في مايو عام ١٩٥٣.

تتطلب زراعة الطماطم في الحديقة المنزلية اختيار موقع تصله أشعة الشمس المباشرة لمدة لا تقل عن ثماني ساعات يومياً. ازرع الشتلات في تربة غنية بالمواد العضوية واترك مسافة نصف متر بين كل شتلة وأخرى لضمان تهوية جيدة. اسق النباتات بانتظام صباحاً وسمدها كل أسبوعين بسماد عضوي متوازن للحصول على محصول وفير.

المنهج العلمي هو طريقة منظمة لاكتساب المعرفة تقوم على الملاحظة والتجريب واختبار الفرضيات. يبدأ الباحث بصياغة سؤال علمي ثم يجمع المعلومات ويضع فرضية قابلة للاختبار ثم يصمم تجربة لفحص الفرضية. بعد تحليل النتائج يُعلن الباحث استنتاجاته التي يجب أن تكون قابلة للتكرار من قبل باحثين آخرين لضمان مصداقيتها.

عندما فتح إبراهيم صندوق جدته القديم في العُلية وجد رسالة عمرها سبعون عاماً مكتوبة بخط يده وهو في العاشرة من عمره. في الرسالة كان يعد جدته بأن يصبح طبيباً ناجحاً ويعالج الفقراء مجاناً. ابتسم إبراهيم وهو يمسح دمعة فرح لأنه أوفى بوعده تماماً وأصبح طبيباً مشهوراً في قريته.

تعتمد تقنية البلوك تشين على مفهوم السجل الموزع الذي يسجل المعاملات في كتل مرتبطة زمنياً ومشفرة بطريقة تجعل التلاعب بها شبه مستحيل. كل كتلة تحتوي على بصمة الكتلة السابقة مما يشكل سلسلة آمنة وغير قابلة للتعديل. تُستخدم هذه التقنية في العملات الرقمية والعقود الذكية وسلاسل التوريد وأنظمة التصويت الإلكتروني.

مفهوم العرض والطلب هو حجر الزاوية في علم الاقتصاد الحديث حيث يحدد تفاعلهما أسعار السلع والخدمات في السوق. عندما يزيد الطلب على سلعة ما مع ثبات العرض يرتفع سعرها، وعندما يزيد العرض مع ثبات الطلب ينخفض السعر. نقطة التوازن هي النقطة التي يتساوى عندها العرض مع الطلب ويستقر عندها السعر.

لإصلاح صنبور ماء يقطر ابدأ بإغلاق محبس الماء الرئيسي ثم فك مقبض الصنبور باستخدام مفك براغي مناسب. افحص الحلقة الداخلية المطاطية واستبدلها إذا كانت متآكلة أو مشققة. أعد تركيب الأجزاء بنفس الترتيب الذي فككتها به وافتح محبس الماء تدريجياً للتأكد من توقف التسريب.

كانت ماري كوري أول امرأة تفوز بجائزة نوبل والوحيدة التي فازت بها في مجالين علميين مختلفين هما الفيزياء والكيمياء. اكتشفت مع زوجها بيير كوري عنصري الراديوم والبولونيوم المشعين ودرست خصائص النشاط الإشعاعي. أدت أبحاثها الرائدة إلى تطوير تقنيات التصوير الطبي بالأشعة السينية التي أنقذت حياة الملايين.

تتكون الذرة من نواة مركزية تحتوي على بروتونات موجبة الشحنة ونيوترونات متعادلة الشحنة وتدور حولها إلكترونات سالبة في مدارات محددة. تحدد عدد البروتونات في النواة هوية العنصر الكيميائي بينما تحدد عدد النيوترونات نظائره المختلفة. القوة النووية الشديدة هي المسؤولة عن تماسك البروتونات والنيوترونات داخل النواة رغم التنافر الكهربائي بين البروتونات.

الشخص الأول: هل تعرف كيفية الاستثمار في سوق الأسهم للمبتدئين؟ الشخص الثاني: نعم، الخطوة الأولى هي فتح حساب استثماري مع وسيط مالي مرخص والتعرف على أنواع الأسهم المختلفة. الشخص الأول: وما هي أهم النصائح للمستثمر الجديد؟ الشخص الثاني: أنصحك بالتنويع في المحفظة الاستثمارية وعدم استثمار أموال تحتاجها قريباً والاستثمار للمدى الطويل بدلاً من المضاربة اليومية.

هندسة البرمجيات هي مجال يطبق المبادئ الهندسية المنهجية لتطوير أنظمة برمجية عالية الجودة تلبي احتياجات المستخدمين. تشمل دورة حياة تطوير البرمجيات مراحل تحليل المتطلبات والتصميم والترميز والاختبار والصيانة والتطوير المستمر. تعتمد فرق تطوير البرمجيات الحديثة على منهجيات رشيقة مثل سكرَم وكانبان لتحسين الإنتاجية والمرونة.

لتحضير شوربة العدس المغذية انقع كوباً من العدس الأحمر لمدة نصف ساعة ثم صفِّه جيداً. في قدر عميق حمّر بصلة مفرومة وثلاثة فصوص ثوم في ملعقة زيت زيتون ثم أضف العدس وخمسة أكواب من الماء أو مرق الخضار وملعقة صغيرة من الكمون والملح والفلفل. اترك الشوربة تغلي على نار هادئة لمدة عشرين دقيقة ثم اخلطها بالخلاط الكهربائي حتى تصبح ناعمة القوام.

يعتمد الأمن السيبراني على ثلاثة مبادئ أساسية تُعرف بثالثي CIA وهي السرية والسلامة وتوافر المعلومات. تشمل إجراءات الأمن السيبراني استخدام جدران الحماية وبرامج مكافحة الفيروسات وأنظمة كشف التسلل وتشفير البيانات الحساسة. كما يعد تدريب الموظفين على الوعي الأمني ومكافحة هجمات التصيد الاحتيالي جزءاً أساسياً من أي استراتيجية أمنية ناجحة.

كانت الحضارة الفرعونية من أطول الحضارات عمراً في تاريخ البشرية حيث استمرت لأكثر من ثلاثة آلاف عام. تميزت هذه الحضارة بإنجازاتها المعمارية الهائلة كالأهرامات وأبو الهول والمعابد الضخمة إضافة إلى تقدمها في علوم الطب والتحنيط والفلك والهندسة والكتابة الهيروغليفية.

في أعماق المحيط الهادئ اكتشف فريق من علماء الأحياء البحرية نوعاً جديداً من قناديل البحر يتوهج في الظلام بألوان زرقاء وخضراء متغيرة. هذا الكائن العجيب لا يمتلك جهازاً عصبياً مركزياً ولكنه يستجيب للمؤثرات الخارجية من خلال شبكة عصبية منتشرة في أنحاء جسمه الجيلاتيني الشفاف.

يتكون الجهاز الهضمي في جسم الإنسان من القناة الهضمية التي تبدأ بالفم وتنتهي بفتحة الشرج والعديد من الأعضاء الملحقة كالكبد والبنكرياس والمرارة. تبدأ عملية الهضم في الفم حيث تطحن الأسنان الطعام ويُفرز اللعاب المحتوي على إنزيم الأميليز لهضم النشويات. في المعدة يُفرز حمض الهيدروكلوريك وإنزيم الببسين لهضم البروتينات بينما تُستكمل عملية الهضم والامتصاص في الأمعاء الدقيقة.

مفهوم الاحتباس الحراري يشير إلى الارتفاع التدريجي في متوسط درجة حرارة الأرض نتيجة لزيادة تركيز الغازات الدفيئة في الغلاف الجوي. يأتي ثاني أكسيد الكربون في مقدمة هذه الغازات وينتج بشكل رئيسي عن حرق الوقود الأحفوري والأنشطة الصناعية وإزالة الغابات. يؤدي الاحتباس الحراري إلى ذوبان الأنهار الجليدية وارتفاع مستوى سطح البحر وزيادة شدة الظواهر الجوية المتطرفة.

التراث الموسيقي العربي زاخر بالمقامات الموسيقية الفريدة التي تميزه عن غيره من الموسيقات العالمية. يعتمد الموسيقيون العرب على ثمانية مقامات أساسية هي الراست والنهاوند والبياتي والسيكاه والحجاز والصبا والكرد والعجم ويتفرع من كل مقام أجناس وفروع موسيقية عديدة. لكل مقام طابعه العاطفي الخاص الذي يحرك مشاعر معينة لدى المستمع.

الدكتور سامر الحلبي طبيب جراح متخصص في جراحة القلب والصدر. تخرج من كلية الطب في جامعة دمشق عام ١٩٩٨ وأكمل تخصصه في مستشفى كليفلاند كلينك بالولايات المتحدة. عمل استشارياً في جراحة القلب في مستشفى الملك فيصل التخصصي بالرياض لمدة إحدى عشرة سنة. نشر أكثر من ثلاثين بحثاً محكماً في مجلات طبية عالمية وحصل على جائزة التميز الطبي العربي عام ٢٠١٩.

لطالما كانت الموسيقى جسراً للتواصل بين الثقافات المختلفة تتجاوز حواجز اللغة والجغرافيا. عندما تستمع إلى سيمفونية لبيتهوفن أو معزوفة عود لعمار الشريعي تشعر وكأن الموسيقى تخاطب جزءاً عميقاً من روحك لا تصل إليه الكلمات. النغمات الحزينة تلامس جراحاً دفينة والنغمات المبهجة تنثر فرحاً في زوايا القلب المعتمة.

تستخدم تقنية تعديل الجينات كريسبر CRISPR لتحرير الحمض النووي للكائنات الحية بدقة غير مسبوقة. تعمل هذه التقنية من خلال إنزيم يسمى Cas9 يعمل كمقص جزيئي يقطع DNA في موقع محدد ثم يستخدم آليات الإصلاح الطبيعية للخلية لإدخال التعديلات الجينية المطلوبة. تفتح هذه التقنية آفاقاً واسعة في علاج الأمراض الوراثية وتحسين المحاصيل الزراعية.

درس علم النفس الإدراكي العمليات العقلية المرتبطة باكتساب المعرفة ومعالجتها وتخزينها واستخدامها. يهتم هذا الفرع من علم النفس بدراسة الانتباه والإدراك والذاكرة والتفكير واتخاذ القرارات وحل المشكلات ومعالجة اللغة. استفاد هذا العلم من التقدم في تقنيات تصوير الدماغ التي أتاحت مراقبة النشاط العصبي أثناء أداء المهام الإدراكية المختلفة.

تأسست مدينة بغداد عام ٧٦٢ ميلادية على يد الخليفة العباسي أبو جعفر المنصور لتصبح عاصمة الدولة العباسية. صُممت المدينة على شكل دائري وهو تخطيط معماري فريد من نوعه في تاريخ المدن الإسلامية. ازدهرت بغداد في العصر العباسي وأصبحت مركزاً عالمياً للعلم والتجارة والترجمة وبلغ عدد سكانها أكثر من مليون نسمة في أوج ازدهارها.

لصنع طائرة ورقية بسيطة في المنزل احضر عودين رفيعين من الخشب أو البلاستيك بطول ٦٠ و٤٠ سنتيمتراً وشكل بهما صليباً واربطهما بخيط متين في المنتصف. قص قطعة من الورق المقوى أو النايلون على شكل معين وثبتها على الهيكل الخشبي بالغراء أو الشريط اللاصق. اربط خيطاً طويلاً في نقطة التقاطع وأضف ذيلاً من القماش لتحقيق التوازن أثناء الطيران.

تعود جذور الفلسفة اليونانية القديمة إلى القرن السادس قبل الميلاد على يد فلاسفة المدرسة الأيونية أمثال طاليس وأناكسيماندر وأنكسيمانس. حاول هؤلاء الفلاسفة تفسير أصل الكون والطبيعة بعيداً عن الأساطير الدينية معتمدين على العقل والملاحظة. تطورت الفلسفة اليونانية على يد سقراط وأفلاطون وأرسطو الذين وضعوا أسس المنطق والأخلاق والميتافيزيقيا والنظرية السياسية التي شكلت الفكر الغربي.

في عالم مواز لعالمنا تعيش مخلوقات لا ترى ولا تُرى تتغذى على أحلام البشر أثناء نومهم. كلما كان الحلم جميلاً ومليئاً بالأمل كان غذاؤها شهياً ومغذياً. أما الكوابيس والأحلام المزعجة فتنفر منها هذه المخلوقات ولا تقترب منها أبداً. لهذا السبب يستيقظ بعض الناس سعداء بعد حلم جميل ويشعرون بإرهاق غريب.

يُعد تلسكوب جيمس ويب الفضائي الذي أطلقته وكالة ناسا عام ٢٠٢١ أقوى تلسكوب فضائي في التاريخ. يعمل التلسكوب بالأشعة تحت الحمراء ويمكنه رصد المجرات الأولى التي تشكلت بعد الانفجار العظيم بمئات الملايين من السنين. وصل التلسكوب إلى مداره حول نقطة لاغرانج الثانية وبدأ بإرسال صور مذهلة غير مسبوقة في دقتها.

تتصف القيادة الإدارية الناجحة بعدة صفات أساسية منها الرؤية الواضحة والقدرة على التواصل الفعال والذكاء العاطفي والمرونة في مواجهة المتغيرات. القائد الناجح لا يكتفي بإصدار الأوامر بل يلهم فريقه ويحفزهم ويمكّنهم من 	 أهدافهم. كما أن التواضع والاستماع للآخرين والاعتراف بالأخطاء من أهم صفات القائد المؤثر.

تستخدم الخوارزميات الجينية في حل مسائل التحسين المعقدة عن طريق محاكاة عملية الانتقاء الطبيعي والتطور البيولوجي. تبدأ هذه الخوارزميات بتوليد مجموعة عشوائية من الحلول المحتملة ثم تقيم جودة كل حل وتختار أفضلها لخلق جيل جديد من الحلول. تستمر هذه العملية التكرارية حتى الوصول إلى حل مرض أو استنفاد عدد الأجيال المحدد.

غابات الأمازون المطيرة هي أكبر غابة استوائية في العالم وتغطي مساحة تزيد عن خمسة ملايين ونصف المليون كيلومتر مربع في تسع دول من أمريكا الجنوبية. تضم هذه الغابات نحو عشرة بالمئة من جميع أنواع الكائنات الحية المعروفة على كوكب الأرض. تواجه غابات الأمازون خطراً وجودياً بسبب إزالة الأشجار لأغراض الزراعة والتعدين وتربية الماشية.

وضع عالم الاجتماع الفرنسي إميل دوركايم أسس علم الاجتماع الحديث في أواخر القرن التاسع عشر من خلال دراساته عن التماسك الاجتماعي والانتحار والدين. رأى دوركايم أن المجتمع أكثر من مجرد مجموع أفراده بل هو كيان مستقل له خصائصه وقوانينه التي تؤثر على سلوك الأفراد بوعي منهم أو بدون وعي. أسس مفهوم الضمير الجمعي الذي يشير إلى المعتقدات والمشاعر المشتركة بين أفراد المجتمع الواحد.

للعناية بنباتات الزينة الداخلية اختر الأصيص المناسب لحجم النبات وتأكد من وجود فتحات تصريف كافية في قاع الأصيص. معظم نباتات الزينة الداخلية تفضل الري المعتدل حيث تجف التربة قليلاً بين الريات ويمكن اختبار رطوبة التربة بإدخال الإصبع فيها بعمق سنتيمترين. نظف أوراق النباتات من الغبار بقطعة قماش مبللة شهرياً وقم بتدوير الأصيص ربع دورة أسبوعياً لضمان نمو متساو.

في أعماق الصحراء كان رجل عجوز يحفر بحثاً عن الماء عندما اصطدمت فأسه بجسم صلب. توقف عن الحفر وأزاح الرمل بحذر ليكتشف باباً حجرياً قديماً مغطى بنقوش وكتابات غامضة. فتح الباب بصعوبة ليجد درجاً حلزونياً ينزل إلى أعماق الأرض وفي أسفله قاعة فسيحة مملوءة بمخطوطات وكنوز أثرية تعود لحضارة لم تُعرف من قبل.

الروبوتات الجراحية أحدثت ثورة في مجال الجراحة الحديثة حيث تتيح للجراحين إجراء عمليات معقدة بدقة متناهية وأقل تدخل جراحي. يعمل نظام دافنشي الجراحي وهو أشهر هذه الأنظمة من خلال أذرع روبوتية تترجم حركات يدي الجراح بدقة عالية مع تكبير الرؤية ثلاثية الأبعاد. تقلل الجراحة الروبوتية من الألم وفترة النقاهة وفقدان الدم مقارنة بالجراحة التقليدية.

تتضاعف البكتيريا من خلال عملية الانقسام الثنائي حيث تنقسم الخلية البكتيرية الواحدة إلى خليتين متطابقتين كل عشرين دقيقة في الظروف المثالية. تحتوي الخلية البكتيرية على جدار خلوي وغشاء بلازمي وسيتوبلازم ومادة وراثية حلقية الشكل تسمى الكروموسوم البكتيري. توجد البكتيريا المفيدة في جسم الإنسان في الأمعاء الغليظة وتساعد في هضم الطعام وإنتاج بعض الفيتامينات.

الشخص الأول: سمعتُ أنك بدأتَ مشروعاً تجارياً جديداً على الإنترنت، حدثني عنه. الشخص الثاني: نعم، افتتحتُ متجراً إلكترونياً متخصصاً في بيع المنتجات الحرفية اليدوية من مختلف الدول العربية. الشخص الأول: وكيف تسير الأمور حتى الآن؟ الشخص الثاني: الحمد لله الأمور مبشرة جداً، المبيعات تفوق توقعاتي الأولية وأخطط للتوسع قريباً.

كان الاختراع العظيم الأول في تاريخ البشرية هو اكتشاف الإنسان القديم لكيفية إشعال النار والسيطرة عليها. وفرت النار الدفء والحماية من الحيوانات المفترسة وساعدت في طهي الطعام مما سهل هضمه وزاد قيمته الغذائية. كان هذا الاكتشاف نقطة تحول حاسمة في مسيرة التطور البشري مهدت الطريق لجميع الاختراعات اللاحقة.

يتنبأ علماء الفلك بأن مجرة درب التبانة التي نعيش فيها ستصطدم بمجرة أندروميدا المجاورة بعد حوالي أربعة مليارات ونصف المليار سنة. رغم ضخامة هذا الحدث الكوني إلا أن احتمالية تصادم النجوم ببعضها ضئيلة جداً بسبب المسافات الشاسعة بينها. سيؤدي هذا الاندماج المجري إلى تشكيل مجرة إهليلجية عملاقة جديدة أطلق عليها العلماء اسم ميلكو ميدا.

نظرية الألعاب هي فرع من الرياضيات التطبيقية يدرس كيفية اتخاذ القرارات في المواقف التي تعتمد فيها نتائج اختيارات كل طرف على اختيارات الأطراف الأخرى. طور عالم الرياضيات جون ناش مفهوماً لتوازن ناش وهو حالة لا يستطيع فيها أي لاعب تحسين موقفه بتغيير استراتيجيته منفرداً. تُستخدم نظرية الألعاب في الاقتصاد والسياسة والعلوم العسكرية والبيولوجيا التطورية.

لحساب الفائدة المركبة على استثمار مالي استخدم المعادلة A = P(1 + r/n)^(nt) حيث A هو المبلغ النهائي وP هو رأس المال وr هو معدل الفائدة السنوي وn هو عدد مرات تركيب الفائدة سنوياً وt هو عدد السنوات. الفائدة المركبة تحقق عوائد أعلى بكثير من الفائدة البسيطة على المدى الطويل لأن الفائدة المكتسبة في كل فترة تضاف إلى رأس المال لتوليد فائدة إضافية.

الجهاز الدوري المغلق في جسم الإنسان يتكون من القلب والأوعية الدموية والدم الذي يدور في مسار مغلق لنقل الأكسجين والمواد الغذائية إلى جميع أنسجة الجسم. ينقبض قلب الإنسان السليم حوالي مئة ألف مرة يومياً ويضخ ما يقارب سبعة آلاف وخمسمئة لتر من الدم عبر شبكة من الأوعية الدموية يصل طولها إلى مئة ألف كيلومتر.

تأسست منظمة الصحة العالمية عام ١٩٤٨ كوكالة متخصصة تابعة للأمم المتحدة معنية بالصحة العامة الدولية. تهدف المنظمة إلى ضمان حصول جميع شعوب العالم على أعلى مستوى ممكن من الصحة ومكافحة الأمراض المعدية وغير المعدية. لعبت المنظمة دوراً محورياً في القضاء على مرض الجدري عالمياً وفي تنسيق الاستجابة الدولية لجائحة كوفيد-19.

كانت المهندسة ليلى المغربي تحلم منذ صغرها ببناء جسور تصل بين القرى الجبلية النائية في بلدها. بعد تخرجها من كلية الهندسة المدنية التحقت بشركة إنشاءات صغيرة وتدرجت في المناصب حتى أصبحت مديرة للمشاريع الكبرى. أشرفت على بناء سبعة جسور في مناطق وعرة التضاريس مما سهل حياة الآلاف من السكان المحليين.

تقنية الواقع المعزز AR تدمج العناصر الرقمية الافتراضية مع العالم الحقيقي لخلق تجربة تفاعلية غامرة للمستخدم. على عكس الواقع الافتراضي الذي يغمر المستخدم في عالم رقمي بالكامل فإن الواقع المعزز يضيف معلومات ورسومات رقمية إلى البيئة الحقيقية التي يراها المستخدم عبر كاميرا الهاتف أو نظارات خاصة. تُستخدم هذه التقنية في مجالات التعليم والتدريب المهني والتسوق الإلكتروني والألعاب التفاعلية.

تتم عملية التركيب الضوئي في النباتات الخضراء باستخدام صبغة الكلوروفيل الموجودة في البلاستيدات الخضراء. تمتص النباتات ثاني أكسيد الكربون من الهواء والماء من التربة وطاقة ضوء الشمس لإنتاج سكر الجلوكوز الذي تستخدمه كمصدر للطاقة وإطلاق الأكسجين كناتج ثانوي. هذه العملية الحيوية هي أساس الحياة على الأرض لأنها تنتج الأكسجين الذي تتنفسه جميع الكائنات الحية.

فن المنمنمات الإسلامية هو أحد أرقى الفنون الإسلامية التي ازدهرت في بلاد فارس والدولة العثمانية والهند المغولية. تتميز المنمنمات بدقة تفاصيلها المذهلة وألوانها الزاهية المستخرجة من المعادن الطبيعية واستخدام ورق الذهب في تزيينها. صورت هذه اللوحات الصغيرة مشاهد من الحياة اليومية والمعارك والاحتفالات والمناظر الطبيعية والقصص الأدبية والدينية.

لقياس ضغط الدم في المنزل بدقة اجلس بهدوء لمدة خمس دقائق قبل القياس مع وضع الذراع على سطح مستو عند مستوى القلب. لُف كفة جهاز القياس حول الذراع العاري فوق المرفق مباشرة وتجنب الكلام والحركة أثناء القياس. سجل قراءات الضغط الانقباضي والانبساطي في أوقات ثابتة يومياً وتابعها مع طبيبك لضبط العلاج إذا لزم الأمر.

البرنامج النووي السلمي لإنتاج الطاقة يعتمد على عملية الانشطار النووي حيث تنقسم نوى الذرات الثقيلة كاليورانيوم 235 عند قصفها بالنيوترونات محررة كميات هائلة من الطاقة. تستخدم محطات الطاقة النووية هذه الحرارة لتسخين الماء وتحويله إلى بخار يدير توربينات ضخمة لتوليد الكهرباء. الطاقة النووية لا تنتج انبعاثات كربونية ولكنها تطرح تحديات تتعلق بالتخلص الآمن من النفايات المشعة.

علم البيانات هو مجال متعدد التخصصات يجمع بين الرياضيات والإحصاء والبرمجة والمعرفة المتخصصة لاستخلاص رؤى قيمة من البيانات. تمر عملية علم البيانات بمراحل متتالية تشمل جمع البيانات وتنظيفها وتحليلها الاستكشافي وبناء النماذج التنبؤية وتفسير النتائج. يُستخدم علم البيانات في التنبؤ بسلوك العملاء واكتشاف الاحتيال المالي وتحسين سلاسل التوريد وتطوير الأدوية.

تُعد الصين مهداً لأربعة اختراعات عظيمة غيرت مسار التاريخ البشري وهي صناعة الورق والطباعة والبوصلة والبارود. انتقلت هذه الاختراعات تدريجياً عبر طريق الحرير إلى العالم الإسلامي ومنه إلى أوروبا حيث أسهمت في إحداث النهضة الأوروبية. كان اختراع الورق على يد الصيني تساي لون عام ١٠٥ ميلادياً بداية لثورة في نقل المعرفة والتعليم.

المشتري هو أكبر كواكب المجموعة الشمسية وتبلغ كتلته أكثر من ضعفي كتلة جميع الكواكب الأخرى مجتمعة. يتميز المشتري بالبقعة الحمراء العظيمة وهي عاصفة هائلة مستمرة منذ أكثر من ثلاثمئة وخمسين عاماً وتبلغ مساحتها ضعف مساحة كوكب الأرض. يمتلك المشتري تسعة وتسعين قمراً معروفاً أكبرها جانيميد وهو أكبر قمر في المجموعة الشمسية.

إدارة الوقت بفعالية تبدأ بتحديد الأهداف بوضوح وتقسيمها إلى مهام يومية قابلة للتنفيذ ضمن خطة زمنية محددة. استخدم مصفوفة أيزنهاور لتصنيف المهام حسب أهميتها وإلحاحها وركز طاقتك على المهام المهمة وغير العاجلة التي تحقق تقدماً استراتيجياً. تجنب تعدد المهام لأنه يقلل الإنتاجية بمعدل أربعين بالمئة وخصص فترات زمنية محددة للعمل العميق بعيداً عن المشتتات.

درس ابن الهيثم ظاهرة انعكاس وانكسار الضوء في القرن الحادي عشر وأثبت أن الضوء يسير في خطوط مستقيمة وأن العين ترى الأشياء عندما ينعكس الضوء عنها ويدخل إلى العين. وضع ابن الهيثم أسس علم البصريات الحديث وأسهم في اختراع الكاميرا المظلمة التي مهدت لاختراع الكاميرا الفوتوغرافية لاحقاً. أثرت مؤلفاته في علماء عصر النهضة الأوروبية مثل روجر بيكون ويوهانس كبلر.

اللغة هي أكثر من مجرد أداة للتواصل فهي وعاء الفكر ومرآة الثقافة وحافظة التراث الإنساني عبر الأجيال. في كل كلمة من كلمات العربية متعددة الجذور تنطوي شجرة من المعاني المتفرعة التي تثري التفكير وتوسع المدارك. حين تخبو لغة تموت معها طريقة فريدة في رؤية العالم وفهم الوجود لا يمكن استعادتها أبداً.

لتثبيت رف جداري بشكل آمن احرص على استخدام مثبتات جداريّة مناسبة لنوع الجدار سواء كان من الطوب أو الخرسانة أو الألواح الجبسية. استخدم ميزان الماء للتأكد من أن خط التثبيت أفقي تماماً وعلام بقلم رصاص مواقع الثقوب على الحائط قبل الحفر. ثبت البراغي بإحكام وتأكد من ثبات الرف قبل وضع أي أشياء عليه.

قانون نيوتن الثاني للحركة ينص على أن تسارع الجسم يتناسب طردياً مع القوة المؤثرة فيه وعكسياً مع كتلته ويعبر عنه بالمعادلة F = ma حيث F هي القوة وm هي الكتلة وa هو التسارع. هذا القانون الأساسي في الميكانيكا الكلاسيكية يفسر لماذا يحتاج الجسم الأثقل إلى قوة أكبر لتسريعه بنفس المقدار.

الشخص الأول: ما رأيك في فكرة التعليم عن بُعد مقارنة بالتعليم التقليدي؟ الشخص الثاني: التعليم عن بُعد وفر مرونة كبيرة للطلاب خاصة من يعيشون في مناطق نائية، لكنه يفتقر للتفاعل الاجتماعي المباشر. الشخص الأول: أعتقد أن الخيار الأمثل هو الجمع بينهما. الشخص الثاني: أوافقك الرأي تماماً، النموذج الهجين يجمع أفضل ما في الطريقتين ويقلل من عيوبهما.

كانت معركة حطين عام ١١٨٧ ميلادية من المعارك الفاصلة في تاريخ الحروب الصليبية حيث تمكن صلاح الدين الأيوبي من 	 نصر ساحق على القوات الصليبية. أنهى هذا النصر مملكة بيت المقدس الصليبية ومهد الطريق لاسترداد مدينة القدس بعد أن ظلت تحت الاحتلال الصليبي قرابة تسعة عقود. استخدم صلاح الدين استراتيجية ذكية تقوم على استدراج الجيش الصليبي إلى أرض مكشوفة وقطع مصادر المياه عنه.

تصميم قواعد البيانات العلائقية يعتمد على تنظيم البيانات في جداول مرتبطة ببعضها البعض من خلال مفاتيح رئيسية وأجنبية لتجنب تكرار البيانات وضمان تكاملها. نموذج العلاقات بين الكيانات يُستخدم في مرحلة التصميم المفاهيمي لتحديد الكيانات الرئيسية وصفاتها وأنواع العلاقات بينها قبل ترجمتها إلى جداول فعلية. تُستخدم لغة SQL لإنشاء قواعد البيانات وإدخال البيانات واستعلامها وتحديثها وحذفها.

في أقصى شمال الكرة الأرضية حيث يلتقي الشفق القطبي بنجوم القطب ترقد مملكة جليدية مخفية عن أعين البشر. يحرس هذه المملكة تنين من الجليد الشفاف لا يذوب أبداً حتى في أحر أيام الصيف. يتنفس التنين فيخرج من أنفه سحابات من البلورات الثلجية المتلألئة التي تشكل في السماء مشاهد ضوئية يظنها الناس العاديون مجرد ظاهرة شفق قطبي عادية.

يُعد البنكرياس من أهم الغدد في جسم الإنسان حيث يقوم بوظيفة مزدوجة كغدة صماء تفرز الهرمونات مباشرة في الدم وكغدة قنوية تفرز الإنزيمات الهاضمة في القناة الهضمية. تفرز خلايا بيتا الموجودة في جزر لانجرهانس بالبنكرياس هرمون الأنسولين المسؤول عن خفض مستوى السكر في الدم. يؤدي نقص الأنسولين أو مقاومة الخلايا له إلى الإصابة بمرض السكري.

نظرية الانفجار العظيم هي النظرية الأكثر قبولاً في علم الكونيات لتفسير نشأة الكون. تنص هذه النظرية على أن الكون بدأ قبل حوالي 13.8 مليار سنة من نقطة مفردة شديدة الحرارة والكثافة ثم بدأ في التوسع والتبريد التدريجي. الأدلة على هذه النظرية تشمل التوسع الملاحظ للكون ووجود إشعاع الخلفية الكونية الميكروي والنسب المرصودة للعناصر الخفيفة في الكون.

لصنع مربى البرتقال المنزلي اغسل أربع حبات برتقال كبيرة جيداً وانزع القشر الخارجي الرقيق وقطعه إلى شرائح رفيعة. اقطع لب البرتقال إلى مكعبات صغيرة وانزع البذور ثم ضع القشر واللب في قدر مع كوبين من السكر ونصف كوب ماء. اترك الخليط على نار هادئة لمدة خمس وأربعين دقيقة مع التحريك بين الحين والآخر حتى يصبح كثيف القوام.

العولمة ظاهرة اقتصادية واجتماعية وثقافية معقدة أدت إلى زيادة الترابط والاعتماد المتبادل بين دول العالم. شجعت ثورة الاتصالات والمعلومات والتجارة الحرة حركة رؤوس الأموال والسلع والخدمات والأفراد عبر الحدود الوطنية. يرى المؤيدون أن العولمة تنشر التكنولوجيا وتزيد النمو الاقتصادي بينما يحذر المعارضون من تآكل الهويات الثقافية المحلية وزيادة التفاوت الاقتصادي.

الخوارزمي عالم رياضيات وفلك مسلم عاش في بغداد في القرن التاسع الميلادي ويعتبر مؤسس علم الجبر. وضع الخوارزمي كتاب المختصر في حساب الجبر والمقابلة الذي قدم فيه حلولاً منهجية للمعادلات الخطية والتربيعية وأرسى أسس علم الجبر الحديث. كلمة ألجوريزم المشتقة من اسمه أصبحت تطلق على أي إجراء رياضي أو حاسوبي منظم لحل المسائل.

مختبر تسريع الجسيمات سيرن CERN الواقع على الحدود بين سويسرا وفرنسا هو أكبر مختبر لفيزياء الجسيمات في العالم. يحتوي سيرن على مصادم الهدرونات الكبير وهو أكبر مسرع جسيمات في العالم بمحيط يبلغ 27 كيلومتراً تحت الأرض. في هذا المختبر تم اكتشاف جسيم هيغز بوزون عام 2012 وهو الجسيم المسؤول عن منح الكتلة للجسيمات الأخرى.

التأمين الصحي الشامل هو نظام يهدف إلى توفير الحماية الصحية لجميع أفراد المجتمع بغض النظر عن قدرتهم المالية. يتم تمويل هذا النظام من خلال الاشتراكات الإلزامية والضرائب والدعم الحكومي لضمان حصول الجميع على الخدمات الصحية الأساسية. نجحت دول مثل بريطانيا وكندا واليابان في تطبيق أنظمة تأمين صحي شاملة حققت نتائج إيجابية في تحسين المؤشرات الصحية لمواطنيها.

عند شراء منزل جديد افحص حالة السقف والجدران والأرضيات وتأكد من سلامة التمديدات الكهربائية والصحية قبل توقيع العقد. استشر مهندساً مختصاً لفحص أساسات المبنى والتأكد من خلوه من الرطوبة والتشققات الهيكلية. تفاوض على السعر بناءً على تقرير الفحص الهندسي وقارن أسعار المنازل المماثلة في نفس الحي قبل اتخاذ القرار النهائي.

تستند نظرية التحليل النفسي التي وضعها سيغموند فرويد إلى فكرة أن السلوك الإنساني يتحدد إلى حد كبير بدوافع لا واعية تعود جذورها إلى تجارب الطفولة المبكرة. قسّم فرويد بنية الشخصية إلى ثلاثة مكونات هي الهو والأنا والأنا العليا التي تتصارع فيما بينها لتشكيل السلوك. رغم الانتقادات الموجهة لنظرياته إلا أن فرويد أسهم إسهاماً كبيراً في تأسيس علم النفس الحديث.

يتكون الزلزال من موجات زلزالية تنطلق من بؤرة الزلزال تحت سطح الأرض وتنتقل عبر القشرة الأرضية. الموجات الأولية P-waves هي أسرع الموجات الزلزالية وتنتقل عبر الصخور والموائع بينما تليها الموجات الثانوية S-waves التي لا تنتقل إلا عبر الأوساط الصلبة. تُستخدم أجهزة السيزمومتر لقياس شدة الزلازل ويعبر عنها بمقياس ريختر أو مقياس العزم الزلزالي.

عندما استيقظ سامر في غرفة المستشفى لم يتذكر شيئاً عن الحادث ولا عن حياته السابقة. نظرت إليه ممرضة مبتسمة وقالت له إنه كان في غيبوبة لمدة ثلاث سنوات بعد حادث سيارة مروع. خلال فترة غيبوبته الطويلة كان سامر يعيش في عالم أحلام متصل تخيل فيه حياة كاملة بكل تفاصيلها مع عائلة وأصدقاء ومهنة أحبها.

علم البراكين يدرس كيفية تشكل البراكين وثورانها والمخاطر المرتبطة بها وطرق التنبؤ بنشاطها المستقبلي. تتشكل البراكين عند حدود الصفائح التكتونية حيث تصعد الصهارة المنصهرة من أعماق الأرض إلى السطح عبر الشقوق والفوهات البركانية. تصنف البراكين إلى نشطة وخاملة وهامدة بناءً على تاريخ نشاطها البركاني واحتمالية ثورانها في المستقبل.

التفكير النقدي هو القدرة على تحليل المعلومات والأفكار بموضوعية وتقييمها بناءً على الأدلة والمنطق بدلاً من العواطف والتحيزات الشخصية. يتضمن التفكير النقدي مهارات تحديد الافتراضات وتقييم مصداقية المصادر والتمييز بين الرأي والحقيقة وكشف المغالطات المنطقية. تنمية مهارات التفكير النقدي ضرورية لاتخاذ قرارات صائبة في الحياة الشخصية والمهنية وفي التعامل مع طوفان المعلومات في العصر الرقمي.

عند كتابة السيرة الذاتية ركز على الإنجازات القابلة للقياس بدلاً من سرد المهام الوظيفية واستخدم أرقاماً ونسباً محددة كلما أمكن. صمم سيرتك الذاتية لتتناسب مع الوظيفة التي تتقدم إليها من خلال إبراز المهارات والخبرات ذات الصلة بإعلان الوظيفة. احرص على ألا يتجاوز طول السيرة الذاتية صفحتين واطلب من شخص آخر تدقيقها لغوياً قبل إرسالها.

يعرف مصطلح إنترنت الأشياء Internet of Things على أنه شبكة من الأجهزة المادية المزودة بمستشعرات وبرمجيات تتصل بالإنترنت لتبادل البيانات مع بعضها البعض ومع الأنظمة المركزية. تشمل تطبيقات إنترنت الأشياء المنازل الذكية التي تتحكم بالإضاءة والتكييف والأجهزة المنزلية عن بعد والمدن الذكية التي تدير حركة المرور واستهلاك الطاقة بكفاءة. يثير انتشار إنترنت الأشياء تحديات أمنية ومخاوف تتعلق بخصوصية المستخدمين.

الهندسة الوراثية هي مجموعة من التقنيات التي تسمح للعلماء بنقل الجينات بين الكائنات الحية المختلفة لتعديل صفاتها الوراثية. تُستخدم هذه التقنيات في إنتاج الأنسولين البشري باستخدام البكتيريا المعدلة وراثياً وفي تطوير محاصيل زراعية مقاومة للآفات والجفاف. تثير تطبيقات الهندسة الوراثية نقاشات أخلاقية حول سلامة الأغذية المعدلة وراثياً وتأثيرها على البيئة والتنوع الحيوي.

حضارة المايا القديمة التي ازدهرت في أمريكا الوسطى طورت نظاماً كتابياً متقدماً وتقويماً فلكياً بالغ الدقة يتفوق في دقته على التقويم الأوروبي المعاصر له. بنى المايا مدناً حجرية ضخمة في أدغال المكسيك وغواتيمالا تضم أهرامات ومعابد وقصوراً وقبواً فلكية. انهارت حضارة المايا الكلاسيكية بشكل غامض حوالي القرن التاسع الميلادي لأسباب لا يزال العلماء يناقشونها.

صمم المهندس المعماري الإيطالي أندريا بالاديو العديد من الفيلات والكنائس في منطقة فينيتو خلال عصر النهضة والتي أثرت في العمارة الأوروبية والأمريكية لقرون. تميز أسلوب بالاديو بالتناظر الهندسي والواجهات المستوحاة من المعابد الرومانية القديمة ذات الأعمدة الكورنثية والتشكيلات المثلثة. صمم توماس جيفرسون منزله وفيلته مونتيسيلو ومبنى جامعة فرجينيا متأثراً بأفكار بالاديو المعمارية.

الشخص الأول: هل تعتقد أن الروبوتات ستحل محل البشر في معظم الوظائف مستقبلاً؟ الشخص الثاني: أعتقد أن الروبوتات والذكاء الاصطناعي سيحلان محل المهام الروتينية والمتكررة لكن الوظائف التي تتطلب الإبداع والتعاطف والتفاعل البشري ستبقى بحاجة للبشر. الشخص الأول: إذاً علينا تطوير مهاراتنا باستمرار للتكيف مع هذه التغيرات. الشخص الثاني: تماماً، التعلم مدى الحياة أصبح ضرورة لا يمكن تجاهلها في عصر التحول الرقمي.

يتميز العسل بخصائص طبية وعلاجية متعددة تجعله من أهم الأغذية الطبيعية التي عرفتها البشرية منذ آلاف السنين. يحتوي العسل على مضادات أكسدة ومركبات مضادة للبكتيريا والالتهابات إضافة إلى مجموعة متنوعة من الفيتامينات والمعادن والإنزيمات. استخدم الفراعنة العسل في علاج الجروح والحروق وفي تحنيط الموتى لحفظ الجثث من التعفن.

التحليل الإحصائي للبيانات الكبيرة يتطلب استخدام برمجيات متخصصة وخوارزميات تعلم آلي لاستخراج الأنماط والاتجاهات المخفية. تساعد أساليب الإحصاء الوصفي في تلخيص البيانات وحساب مقاييس النزعة المركزية والتشتت بينما يستخدم الإحصاء الاستدلالي لاختبار الفرضيات وتعميم النتائج. يُعد اختبار t-test وتحليل التباين وتحليل الانحدار من أكثر الأساليب الإحصائية استخداماً في البحث العلمي.

في مملكة بعيدة تختبئ خلف السحب كانت تعيش أميرة لا تلمس الأرض أبداً. ولدت الأميرة بأجنحة شفافة صغيرة في ظهرها وكانت تقضي أيامها في الطيران بين أبراج القصر والحدائق المعلقة. في ليلة اكتمال القمر رأت من بعيد أميراً يمشي على الأرض حافي القدمين فأحست لأول مرة برغبة عارمة في أن تلمس العشب بأقدامها.

لتركيب شاشة تلفاز على الحائط اختر حامل تثبيت يتناسب مع حجم الشاشة ووزنها وتأكد من توافقه مع معيار VESA الموجود خلف الشاشة. حدد موقع التثبيت بحيث يكون مركز الشاشة عند مستوى عين المشاهد في وضعية الجلوس لتجنب إجهاد الرقبة. اخف الكابلات داخل قناة بلاستيكية على الحائط أو خلف الجدار الجبسي للحصول على مظهر أنيق ومرتب.

تعد عملية التمثيل الضوئي الصناعي محاولة علمية طموحة لتقليد آلية التمثيل الضوئي الطبيعية في النباتات بهدف إنتاج وقود نظيف من ثاني أكسيد الكربون والماء باستخدام ضوء الشمس. يسعى الباحثون في هذا المجال إلى تطوير محفزات كيميائية فعالة قادرة على تحويل الطاقة الشمسية إلى طاقة كيميائية مخزنة في روابط الوقود المنتج. إذا نجحت هذه التقنية فقد توفر حلاً مزدوجاً لمشكلتي الطاقة النظيفة وتغير المناخ.

الدستور هو مجموعة القوانين والمبادئ الأساسية التي تحدد نظام الحكم في الدولة وتنظم العلاقة بين السلطات الثلاث التشريعية والتنفيذية والقضائية. يكفل الدستور الحقوق والحريات الأساسية للمواطنين ويحدد واجباتهم تجاه الدولة والمجتمع الذي يعيشون فيه. يُعد الدستور أعلى مرتبة في هرم التشريعات القانونية ولا يجوز لأي قانون أو مرسوم أن يخالف نصوصه الجوهرية.

الشخص الأول: أبحث عن نصائح لبدء مشروع زراعي صغير في حديقة منزلي. الشخص الثاني: ابدأ بزراعة الخضروات الورقية سريعة النمو مثل الخس والجرجير والبقدونس، فهي لا تحتاج إلى عناية كبيرة وتنتج محاصيل وفيرة في مساحة صغيرة. الشخص الأول: وما الأدوات الأساسية التي أحتاجها؟ الشخص الثاني: تحتاج إلى مجرفة صغيرة وقفازات زراعية ومقص تقليم وخرطوم ري بفوهة قابلة للتعديل وبعض الأسمدة العضوية وتربة زراعية جيدة.

المريخ هو الكوكب الرابع في المجموعة الشمسية ويُعرف بالكوكب الأحمر بسبب لون تربته الغنية بأكسيد الحديد. يبلغ طول اليوم على المريخ أربعاً وعشرين ساعة وسبعاً وثلاثين دقيقة وهو مشابه لطول اليوم على الأرض مما يجعله من أكثر الكواكب المرشحة للاستعمار البشري. أرسلت وكالة ناسا ووكالات فضاء أخرى العديد من المركبات الجوالة لاستكشاف سطح المريخ بحثاً عن دلائل على وجود حياة سابقة أو حاضرة.

النظام البيئي هو مجتمع من الكائنات الحية التي تتفاعل مع بعضها البعض ومع العوامل غير الحية في بيئتها لتشكل وحدة بيئية متكاملة. تنتقل الطاقة في النظام البيئي عبر السلاسل الغذائية من المنتجات النباتية إلى المستهلكات العاشبة ثم إلى المستهلكات اللاحمة. أي خلل في توازن النظام البيئي بسبب التلوث أو الصيد الجائر أو تغير المناخ يؤثر سلباً على جميع الكائنات التي تعيش فيه.

كان أبي القاسم الزهراوي الذي عاش في الأندلس في القرن العاشر الميلادي من أعظم الجراحين في التاريخ وأول من استخدم خيوط الجراحة القابلة للامتصاص. ألف كتاب التصريف لمن عجز عن التأليف وهو موسوعة طبية شاملة بقيت تدرس في جامعات أوروبا لخمسة قرون. ابتكر الزهراوي العديد من الأدوات الجراحية التي لا تزال تصميماتها الأساسية مستخدمة في الجراحة الحديثة مع بعض التعديلات.

التمارين الرياضية الهوائية المنتظمة مثل المشي السريع والركض والسباحة وركوب الدراجة تحسن صحة القلب والأوعية الدموية وتخفض ضغط الدم. يُوصى بممارسة التمارين الهوائية متوسطة الشدة لمدة مئة وخمسين دقيقة أسبوعياً على الأقل مقسمة على ثلاثة إلى خمسة أيام. ابدأ التمرين بالإحماء لمدة خمس دقائق واختمه بتمارين الإطالة لتجنب الإصابات العضلية وآلام المفاصل.

علم الفلك الراديوي يدرس الأجرام السماوية من خلال رصد الموجات الراديوية التي تصدرها أو تعكسها. تمكن علماء الفلك الراديوي من اكتشاف أنواع جديدة من الأجرام السماوية غير المرئية بالتلسكوبات البصرية التقليدية مثل النجوم النابضة والنجوم الزائفة وإشعاع الخلفية الكونية الميكروي. يُعد مرصد أريسيبو السابق في بورتوريكو ومصفوفة ألما في تشيلي من أهم مرافق علم الفلك الراديوي في العالم.

نشأت الديمقراطية كمفهوم سياسي في أثينا القديمة في القرن الخامس قبل الميلاد حيث كان المواطنون الأحرار يجتمعون في الساحة العامة للتصويت المباشر على القوانين والقرارات المصيرية. تطورت الديمقراطية عبر التاريخ إلى الديمقراطية التمثيلية الحديثة التي ينتخب فيها الشعب ممثلين عنه في البرلمان لسن القوانين ومراقبة أداء الحكومة. تقوم الديمقراطية على مبادئ الفصل بين السلطات والتعددية السياسية وحكم القانون وحماية حقوق الأقليات.

تعتبر الأسماك الدهنية مثل السلمون والسردين والماكريل والتونة من أغنى المصادر الغذائية بأحماض أوميغا 3 الدهنية الأساسية. تلعب هذه الأحماض دوراً مهماً في الوقاية من أمراض القلب والشرايين وتحسين وظائف الدماغ والذاكرة وتقليل الالتهابات المزمنة. يُوصى بتناول حصتين من الأسماك الدهنية أسبوعياً على الأقل للاستفادة من فوائدها الصحية المتعددة.

فن الأرابيسك هو نمط زخرفي هندسي نباتي معقد نشأ في الفن الإسلامي وانتشر في أنحاء العالم الإسلامي من الأندلس إلى الهند. يتكون الأرابيسك من تكرارات لا نهائية لأشكال نباتية وهندسية متشابكة ترمز في الفلسفة الإسلامية إلى لا نهائية الخالق ووحدة الوجود. زينت نقوش الأرابيسك جدران المساجد والقصور والمخطوطات والمشغولات المعدنية والخزفية والسجاد الشرقي الفاخر.

النظام الشمسي تكون قبل حوالي أربعة مليارات وستمئة مليون سنة من سحابة ضخمة من الغاز والغبار الكوني تُعرف بالسديم الشمسي. بدأت جاذبية مركز السديم في جذب المادة نحو المركز مكونة الشمس بينما تجمعت بقية المواد في قرص دوار تشكلت منه الكواكب والأقمار والكويكبات. الكواكب الداخلية الصخرية الصغيرة تكونت في المنطقة القريبة من الشمس الحارة بينما تشكلت الكواكب الغازية العملاقة في المناطق الخارجية الباردة.

الشخص الأول: أحتاج إلى نصيحتك بخصوص تنظيم وقتي، أشعر أن اليوم يمر دون أن أنجز شيئاً مهماً. الشخص الثاني: جرب تقنية بومودورو للتركيز، تعمل لمدة 25 دقيقة متواصلة ثم تأخذ استراحة لخمس دقائق وتكرر الدورة أربع مرات قبل استراحة أطول. الشخص الأول: وهل هذه التقنية فعالة حقاً؟ الشخص الثاني: أثبتت الدراسات فعاليتها في زيادة التركيز والإنتاجية لأنها تستغل قدرة الدماغ المحدودة على التركيز المتواصل وتحفزه بمكافآت متكررة.

لصنع معجون تنظيف طبيعي للأواني المنزلية اخلط نصف كوب من صودا الخبز مع ملعقتين كبيرتين من عصير الليمون الطازج وملعقة صغيرة من الملح الناعم حتى تتكون عجينة متماسكة. استخدم هذه العجينة لفرك الأواني والبقع الصعبة باستخدام إسفنجة ناعمة ثم اشطفها بالماء الدافئ جيداً. تجنب استخدام هذا المعجون على الأسطح الحساسة للأحماض مثل الرخام الطبيعي.

تتضاعف قدرة الحواسيب تقريباً كل عامين وفقاً لقانون مور الذي صاغه غوردون مور أحد مؤسسي شركة إنتل عام ١٩٦٥. هذا النمو المتسارع في قدرة المعالجات والذاكرة والتخزين هو الذي جعل الحواسيب الشخصية والهواتف الذكية والأجهزة اللوحية ممكنة. بدأ هذا القانون في التباطؤ خلال السنوات الأخيرة مع اقتراب حجم الترانزستورات من الحدود الفيزيائية للمادة.

اللغة العربية هي إحدى أكثر لغات العالم انتشاراً حيث يتحدث بها أكثر من أربعمئة مليون شخص في اثنتين وعشرين دولة عربية وفي مجتمعات المهجر. تنتمي العربية إلى عائلة اللغات السامية وتتميز بظاهرة الاشتقاق حيث تتولد آلاف الكلمات من جذور ثلاثية أو رباعية. أثرت العربية في لغات عديدة كالإسبانية والبرتغالية والفارسية والتركية والأردية والسواحيلية من خلال الاحتكاك الحضاري والتجاري.

في القرية الصغيرة الواقعة بين الجبال كان هناك طفل أصم يجمع الحجارة الملونة من النهر كل صباح ويرتبها على شكل لوحات بديعة على ضفة النهر. كان القرويون يظنون أنه يلعب فقط لكنهم لم يكونوا يعلمون أن لوحاته الحجرية كانت ترسم خريطة كنز أثري دفين يعود إلى مملكة قديمة حكمت هذه الجبال قبل ألفي عام.

يهتم علم الاجتماع الحضري بدراسة أنماط الحياة والتفاعلات الاجتماعية والمشكلات التي تنشأ في البيئات الحضرية والمدن الكبرى. درس علماء الاجتماع الحضري ظواهر مثل التمدد العمراني والعزلة الاجتماعية في المدن الكبيرة والتفاوت الطبقي بين أحياء المدينة الواحدة. أسهمت مدرسة شيكاغو لعلم الاجتماع في تطوير هذا الفرع من خلال دراساتها الرائدة عن أنماط الهجرة والاستيطان في المدينة الحديثة.

الزلازل والبراكين والجبال وسلاسل المحيطات تتشكل نتيجة لحركة الصفائح التكتونية التي تشكل الغلاف الصخري للأرض. تتحرك هذه الصفائح بسرعة تتراوح بين سنتيمتر واحد وعشرة سنتيمترات سنوياً مدفوعة بتيارات الحمل الحراري في طبقة الوشاح الأرضي. تصنف حدود الصفائح إلى حدود متباعدة تتشكل عندها قشرة جديدة وحدود متقاربة تنغرز فيها صفيحة تحت أخرى وحدود انزلاقية تنزلق فيها الصفائح جانبياً.

عند بناء حوض سمك منزلي للمبتدئين اختر حوضاً سعته لا تقل عن أربعين لتراً مع فلتر مياه وسخان ومضخة هواء مناسبة لحجم الحوض. املأ الحوض بالماء المعالج بمزيل الكلور واترك الدورة النيتروجينية تستقر لمدة أسبوعين قبل إضافة الأسماك. ابدأ بأسماك قوية التحمل مثل سمك الجوبي أو البلاتي وأضف الأسماك تدريجياً بمعدل سمكتين في الأسبوع.

مهنة تحليل البيانات تُعد من أسرع المهن نمواً في القرن الحادي والعشرين حيث تتطلب مزيجاً من المهارات التقنية والتحليلية والتواصلية. يحتاج محلل البيانات إلى إتقان لغات البرمجة الإحصائية مثل بايثون Python وآر R بالإضافة إلى أدوات تصور البيانات مثل تابلوه Tableau وباور بي آي Power BI. متوسط راتب محلل البيانات المبتدئ يبدأ من حوالي خمسين ألف دولار سنوياً ويرتفع بشكل كبير مع اكتساب الخبرة والتخصص.

عند تعلم لغة برمجة جديدة ابدأ بفهم الأساسيات جيداً مثل أنواع البيانات والمتغيرات وهياكل التحكم والدوال قبل الانتقال إلى المفاهيم المتقدمة. طبق ما تتعلمه فوراً من خلال بناء مشاريع صغيرة عملية فهذا يثبت المعلومات في ذهنك ويبني ثقتك بقدراتك. انضم إلى مجتمعات المبرمجين على الإنترنت وشارك في مشاريع مفتوحة المصدر لتتعلم من خبرات الآخرين وتحصل على تغذية راجعة مفيدة.

المكتبات الرقمية وفرت وصولاً غير مسبوق للمعرفة البشرية حيث يمكن لأي شخص متصل بالإنترنت الاطلاع على ملايين الكتب والمقالات والرسائل العلمية من أي مكان في العالم. توفر مكتبات رقمية مثل مشروع غوتنبرغ وأرشيف الإنترنت الوصول المجاني لملايين الكتب التي انتهت حقوق ملكيتها الفكرية. تواجه المكتبات الرقمية تحديات تتعلق بحقوق النشر والتمويل المستدام والحفظ الرقمي طويل الأمد للمحتوى المخزن.

الخلية هي الوحدة الأساسية لبناء جميع الكائنات الحية وتنقسم إلى نوعين رئيسيين هما الخلايا بدائية النواة التي تفتقر إلى نواة محاطة بغشاء والخلايا حقيقية النواة التي تحتوي على نواة وعضيات محاطة بأغشية. تحتوي الخلية حقيقية النواة على شبكة إندوبلازمية وجهاز غولجي ومتقدرات وفي النباتات تحتوي أيضاً على بلاستيدات خضراء وفجوات مركزية كبيرة.

كانت نور تعمل في بنك كبير بوظيفة مرموقة وراتب عال لكنها كانت تشعر كل صباح وهي في طريقها إلى العمل بفراغ روحي عميق لا تملؤه الأرقام والحسابات. في عطلة نهاية أسبوع قررت التطوع في دار للأيتام وهناك وجدت سعادة لم تختبرها من قبل في قاعات البنك الفخمة. استقالت من وظيفتها بعد ثلاثة أشهر وأسست 	 خيرية صغيرة لرعاية الأطفال الأيتام.

يُعد المحيط الهادئ أكبر المحيطات الخمسة على سطح الأرض حيث يغطي مساحة تزيد عن مئة وخمسة وستين مليون كيلومتر مربع أي ما يزيد عن ثلث مساحة الكرة الأرضية. يضم المحيط الهادئ أعمق نقطة في العالم وهي خندق ماريانا الذي يصل عمقه إلى حوالي أحد عشر كيلومتراً تحت سطح الماء. تنتشر في المحيط الهادئ آلاف الجزر البركانية والمرجانية التي تشكل أرخبيلات شاسعة مثل إندونيسيا والفلبين.

ساعدت الثورة الخضراء في منتصف القرن العشرين على زيادة الإنتاج الزراعي في الدول النامية من خلال تطوير أصناف محسنة من المحاصيل عالية الإنتاجية والمقاومة للأمراض. اعتمدت الثورة الخضراء على الأسمدة الكيماوية والمبيدات الحشرية والري المكثف مما أدى إلى مضاعفة إنتاج القمح والأرز في دول مثل الهند والمكسيك. يواجه هذا النموذج الزراعي المكثف انتقادات بسبب آثاره البيئية السلبية واستنزافه للموارد المائية.

عادة ما تنقسم الذاكرة البشرية إلى ذاكرة حسية قصيرة جداً وذاكرة قصيرة المدى وذاكرة طويلة المدى تستمر مدى الحياة. المعلومات تنتقل من الذاكرة القصيرة إلى الذاكرة الطويلة عبر عملية الترميز والتخزين المدعومة بالتكرار والربط بالمعلومات السابقة والمشاعر المصاحبة. النوم الجيد والتغذية الصحية المتوازنة والتمارين الذهنية المنتظمة تسهم جميعها في تقوية الذاكرة وتأخير تدهورها المرتبط بالتقدم في العمر.

اشتُق مصطلح البج بايت Petabyte من البادئة الإغريقية بيتا التي تعني كوادريليون وهو وحدة قياس سعة التخزين الرقمية. البج بايت الواحد يساوي ألف تيرابايت أو مليون جيجابايت ويكفي لتخزين ما يقرب من خمسمئة مليار صفحة من النصوص المطبوعة. تستخدم مراكز البيانات الضخمة لشركات مثل غوغل وأمازون وفيسبوك أجهزة تخزين تقاس سعتها بعشرات أو مئات البج بايت.

يتنبأ علماء المستقبليات Futurists بأن التطورات التقنية المتسارعة ستقود البشرية نحو عصر ما بعد الإنسانية Transhumanism حيث تتكامل التكنولوجيا مع الجسد البشري. قد تصبح زراعة الرقائق الإلكترونية في الدماغ والأطراف الإلكترونية الذكية والتحرير الجيني للأجنة من الممارسات الطبية الشائعة. تطرح هذه الإمكانات المستقبلية أسئلة فلسفية وأخلاقية عميقة عن طبيعة الإنسان وحدود الهوية البشرية.

نبات الصبار من أكثر النباتات تكيفاً مع البيئات الصحراوية القاسية حيث يخزن الماء في أنسجته الإسفنجية ويقلل فقدان الماء من خلال أوراقه المتحورة إلى أشواك. تفتح ثغور الصبار ليلاً فقط لامتصاص ثاني أكسيد الكربون وتغلقها نهاراً لتجنب فقدان الماء في عملية تعرف بتمثيل الحمض الكراسولي. بعض أنواع الصبار العملاق مثل الصبار الساجوارو في صحراء سونورا يمكن أن يعيش لأكثر من مئتي عام ويصل ارتفاعه إلى خمسة عشر متراً.

الشخص الأول: قررتُ تعلم العزف على آلة العود، بماذا تنصحني كخطوة أولى؟ الشخص الثاني: أنصحك بالبحث عن معلم جيد يأخذ بيدك خطوة خطوة ويعلمك أصول النوتة الموسيقية والمقامات الأساسية. الشخص الأول: وكم أحتاج من الوقت لأتقن العزف بشكل معقول؟ الشخص الثاني: مع الممارسة اليومية المنتظمة لمدة ساعة يمكنك الوصول إلى مستوى جيد خلال سنة تقريباً لكن إتقان العود رحلة تستمر طوال العمر.

تعريف الناتج المحلي الإجمالي GDP هو القيمة السوقية الإجمالية لجميع السلع والخدمات النهائية المنتجة داخل حدود دولة ما خلال فترة زمنية محددة وعادة ما تكون سنة. يُستخدم الناتج المحلي الإجمالي كمؤشر رئيسي لقياس حجم الاقتصاد ومستوى النشاط الاقتصادي ومقارنة الأداء الاقتصادي بين الدول المختلفة. يُحسب الناتج المحلي الإجمالي بثلاث طرق متكافئة هي طريقة الإنفاق وطريقة الدخل وطريقة الإنتاج أو القيمة المضافة.

يتكون الهيكل العظمي للإنسان البالغ من مئتين وستة عظام ترتبط ببعضها بواسطة المفاصل والأربطة والأوتار لتشكل دعامة الجسم وتحمي الأعضاء الداخلية الحساسة. النخاع العظمي الموجود داخل العظام الطويلة هو المسؤول عن إنتاج خلايا الدم الحمراء والبيضاء والصفائح الدموية. تخزن العظام أيضاً معظم كالسيوم وفوسفور الجسم وتطلقها في الدم عند الحاجة للحفاظ على توازن هذه المعادن الحيوية.

تجربة الشق المزدوج هي من أشهر التجارب في تاريخ الفيزياء وقد أثبتت الطبيعة المزدوجة للإلكترونات حيث تتصرف كجسيمات وموجات في آن واحد. عندما أجرى العلماء هذه التجربة وجدوا أن الإلكترونات تشكل نمط تداخل موجي حتى عند إطلاقها واحداً تلو الآخر مما يعني أن الإلكترون الواحد يتصرف كموجة تتداخل مع نفسها. هذه النتيجة المدهشة شكلت الأساس الفلسفي والعلمي لميكانيكا الكم وغيرت مفاهيمنا عن طبيعة الواقع.

أسماء بنت محمد الجاسر أكاديمية سعودية متخصصة في فيزياء المواد النانوية والطاقة المتجددة. حصلت على درجة الدكتوراه من جامعة أكسفورد عام ٢٠١٥ عن أطروحتها حول تطوير خلايا شمسية عالية الكفاءة باستخدام مواد البيروفسكايت. تشغل حالياً منصب أستاذ مشارك في جامعة الملك عبد الله للعلوم والتقنية KAUST وقادت فريقاً بحثياً طور خلايا شمسية مرنة قابلة للطباعة. حصلت على جائزة لوريال-يونيسكو للمرأة في العلوم عام ٢٠٢٢ ولديها اثنتا عشرة براءة اختراع مسجلة.

أنشئ طريق الحرير القديم في القرن الثاني قبل الميلاد في عهد أسرة هان الصينية ليربط بين الصين والعالم الخارجي تجارياً وثقافياً. امتد هذا الطريق التجاري العملاق لأكثر من ستة آلاف وأربعمئة كيلومتر عبر آسيا الوسطى والشرق الأوسط وصولاً إلى البحر المتوسط وأوروبا. لم ينقل طريق الحرير الحرير والتوابل فقط بل نقل معها الأفكار والأديان والتقنيات واللغات والأمراض أحياناً بين الشرق والغرب.

لخبز كيكة الفانيليا الإسفنجية الهشة اخفق أربع بيضات مع كوب سكر حتى يصبح الخليط كريمياً فاتح اللون ويتضاعف حجمه. أضف ملعقة صغيرة فانيليا سائلة ثم انخل كوباً ونصف من الدقيق مع ملعقة صغيرة بيكنج باودر ورشة ملح وأضفها بالتدريج مع التقليب بخفة. صب الخليط في قالب مدهون بالزبدة ومرشوش بالدقيق واخبزه في فرن مسخن مسبقاً على حرارة ١٧٥ درجة مئوية لمدة ثلاثين دقيقة.

يفيد مبدأ أرخميدس في الفيزياء بأن الجسم المغمور كلياً أو جزئياً في مائع يتعرض لقوة دفع من الأسفل إلى الأعلى تساوي وزن المائع الذي يزيحه الجسم. يفسر هذا المبدأ لماذا تطفو السفن الفولاذية الضخمة على سطح الماء رغم ثقل وزنها وذلك لأن حجم الماء المزاح يعادل وزن السفينة بكاملها. يستخدم مبدأ أرخميدس أيضاً في تصميم الغواصات والمناطيد وأجهزة قياس كثافة السوائل.

علماء الآثار اكتشفوا مؤخراً مدينة أثرية كاملة مدفونة تحت رمال الصحراء في شمال الجزيرة العربية تعود إلى العصر البرونزي. المدينة كانت محاطة بسور حجري ضخم وتضم معبداً مركزياً ومخازن حبوب وقنوات ري متطورة تشير إلى مجتمع زراعي متقدم. عثر في الموقع على أختام أسطوانية وفخاريات وأدوات برونزية تظهر أن المدينة كانت مركزاً تجارياً يربط بين حضارات بلاد الرافدين ووادي النيل.

يظن كثير من الناس أن ذاكرة السمكة الذهبية لا تتجاوز ثلاث ثوان لكن الأبحاث العلمية أثبتت خطأ هذا الاعتقاد الشائع تماماً. أظهرت التجارب أن السمكة الذهبية يمكنها تذكر الأشياء لمدة تصل إلى خمسة أشهر بل ويمكن تدريبها على أداء حيل بسيطة والاستجابة لإشارات محددة. تتمتع الأسماك الذهبية بقدرة على تعلم أنماط التغذية وتمييز الألوان والأشكال وتمييز مالكها عن الأشخاص الغرباء.

عند شراء الأغذية المعلبة تفقد تاريخ انتهاء الصلاحية المدون على العبوة وتجنب شراء العلب المنبعجة أو المنتفخة أو التي تظهر عليها علامات الصدأ. خزن المعلبات في مكان بارد وجاف بعيداً عن أشعة الشمس المباشرة ومصادر الحرارة المرتفعة. عند فتح العلبة انقل المحتوى المتبقي فوراً إلى وعاء زجاجي أو بلاستيكي محكم الإغلاق واحفظه في الثلاجة واستهلكه خلال يومين.

الحمض النووي DNA يحتوي على الشفرة الوراثية الكاملة للكائن الحي مرتبة على شكل تسلسلات من أربع قواعد نيتروجينية هي الأدينين والثايمين والغوانين والسايتوسين. ترتبط هذه القواعد بقاعدة التكامل حيث يرتبط الأدينين دائماً مع الثايمين والغوانين مع السايتوسين مما يسمح للـ DNA بالتكاثر بدقة أثناء انقسام الخلية. يبلغ طول شريط DNA في الخلية البشرية الواحدة حوالي مترين عند فرده بالكامل لكنه يلتف بإحكام حول بروتينات الهستون لتشكيل الكروموسومات.

يُعرف الاكتئاب بأنه اضطراب مزاجي يتسم بمشاعر مستمرة من الحزن العميق وفقدان الاهتمام بالأنشطة الحياتية المعتادة مع أعراض جسدية وإدراكية مرافقة. تشمل أعراض الاكتئاب اضطرابات النوم والشهية وانخفاض الطاقة وضعف التركيز والشعور بانعدام القيمة الذاتية وقد يصل في الحالات الشديدة إلى أفكار متكررة عن الموت أو الانتحار. يشمل العلاج مزيجاً من العلاج النفسي المعرفي السلوكي والأدوية المضادة للاكتئاب وتعديلات نمط الحياة.

خوارزميات التشفير الحديثة تعتمد على مسائل رياضية معقدة يصعب حلها دون معرفة مفتاح التشفير السري. تشفير RSA يستند إلى صعوبة تحليل حاصل ضرب عددين أوليين كبيرين بينما يعتمد تشفير المنحنيات الإهليلجية ECC على صعوبة حل مسألة اللوغاريتم المتقطع. التحدي الأكبر الذي يواجه التشفير الحالي هو تطور الحواسيب الكمومية التي قد تكون قادرة مستقبلاً على كسر أنظمة التشفير التقليدية.

الصين دولة شاسعة تمتد عبر شرق آسيا وهي أكبر دولة في العالم من حيث عدد السكان الذي يتجاوز ملياراً وأربعمئة مليون نسمة. تغطي أراضي الصين تضاريس متنوعة تشمل صحاري قاحلة وهضاباً شاسعة وسلاسل جبلية شاهقة وسهولاً فيضية خصبة وسواحل طويلة على المحيط الهادئ. تعد الصين حالياً ثاني أكبر اقتصاد في العالم بعد الولايات المتحدة وقد حققت معدلات نمو اقتصادي مذهلة خلال العقود الأربعة الماضية.

كتب الفيلسوف وعالم الاجتماع الألماني يورغن هابرماس عن نظرية الفعل التواصلي التي ترى أن التواصل اللغوي بين البشر ينطوي على إمكانية 	 تفاهم عقلاني وتوافق اجتماعي. ميز هابرماس بين عالم الحياة اليومية الذي يسوده التفاهم التلقائي وعالم النسق الذي تحكمه آليات غير شخصية كالمال والسلطة البيروقراطية. رأى أن الحداثة تحمل مشروعاً غير مكتمل لتحرير الإنسان ينبغي مواصلته من خلال تعزيز الديمقراطية التداولية في المجال العام.

الشخص الأول: أحتاج لفهم كيفية عمل تقنية التعرف على الوجوه Face Recognition بشكل مبسط. الشخص الثاني: ببساطة الكاميرا تلتقط صورة وجهك ثم برنامج خاص يقيس المسافات والنسب بين ملامح وجهك مثل المسافة بين العينين وعرض الأنف وشكل الفك ويحولها لبصمة رقمية. الشخص الأول: وما مدى دقة هذه التقنية حالياً؟ الشخص الثاني: الدقة تجاوزت ٩٩ بالمئة في الظروف المثالية لكنها تتأثر بالإضاءة الخافتة وزوايا التصوير الحادة والتقدم في العمر.

أسس عالم النفس السويسري جان بياجيه نظرية النمو المعرفي التي تصف كيف يتطور تفكير الطفل عبر أربع مراحل رئيسية متتابعة. تبدأ المرحلة الحسية الحركية منذ الولادة حتى سنتين يليها مرحلة ما قبل العمليات حتى سن السابعة ثم مرحلة العمليات المادية حتى سن الحادية عشرة وأخيراً مرحلة العمليات المجردة. أكد بياجيه أن الأطفال يبنون معارفهم بأنفسهم من خلال التفاعل النشط مع البيئة المحيطة بهم وليس من خلال التلقين السلبي.

الكلى البشرية تقوم بوظيفة تنقية الدم من الفضلات الأيضية والمواد السامة والماء الزائد وإخراجها على شكل بول. تمر مئتا لتر من الدم عبر الكليتين يومياً حيث تتم تنقيتها عبر وحدات الترشيح الدقيقة المسماة بالنفرونات Nephron التي يبلغ عددها حوالي مليون وحدة في كل كلية. كما تلعب الكلى دوراً مهماً في تنظيم ضغط الدم وإنتاج خلايا الدم الحمراء وتنشيط فيتامين D.

في إحدى الغابات المطيرة في جنوب شرق آسيا كان يعيش فيل عجوز يحرس شجرة وحيدة تحمل ثماراً ذهبية اللون لا تنبت في أي مكان آخر على وجه الأرض. لم يكن أحد يعرف سر هذه الشجرة إلا الفيل العجوز الذي كان يسقيها كل ليلة بماء نهر جبلي سري لا يصله البشر. عندما اقترب الصيادون من الشجرة اختفت فجأة وكأنها وهم بصري ولم يبق إلا الفيل العجوز الذي ضحك في سره.

الدالة اللوغاريتمية هي الدالة العكسية للدالة الأسية وتُكتب log_b (x) حيث b أساس اللوغاريتم وx العدد المطلوب إيجاد لوغاريتمه. اللوغاريتم الطبيعي ln هو لوغاريتم للأساس e حيث e عدد أويلر ويساوي تقريباً 2.71828. تُستخدم اللوغاريتمات في حل المعادلات الأسية وفي حساب درجة الحموضة وفي مقياس ريختر للزلازل وفي حساب تعقيد الخوارزميات.

للعناية بالبشرة الدهنية والمعرضة لحب الشباب اغسل وجهك مرتين يومياً بغسول لطيف خال من الزيوت وتجنب الفرك القاسي الذي يهيج الغدد الدهنية. استخدم مرطباً خفيفاً خالياً من الزيوت حتى لا تظن البشرة أنها جافة فتفرز المزيد من الدهون. احرص على إزالة المكياج تماماً قبل النوم واستخدم واقي شمس يومياً حتى في الأيام الغائمة.

تقنيات الري الحديثة مثل الري بالتنقيط توفر ما يصل إلى خمسين بالمئة من مياه الري مقارنة بالري التقليدي بالغمر. يقوم نظام الري بالتنقيط بتوصيل المياه مباشرة إلى منطقة جذور النباتات من خلال شبكة من الأنابيب البلاستيكية المثقبة مما يقلل الفاقد بالتبخر والتسرب العميق. يسهم الري بالتنقيط أيضاً في زيادة إنتاجية المحاصيل وتقليل نمو الأعشاب الضارة لأنه لا يرطب إلا المنطقة المحيطة بالنبات.

يُعد متحف اللوفر في باريس من أشهر المتاحف الفنية في العالم ويزوره سنوياً حوالي ثمانية ملايين زائر. يضم المتحف مجموعة فنية هائلة تضم أكثر من ثلاثمئة وثمانين ألف قطعة فنية معروضة في أقسام متعددة تشمل الآثار المصرية واليونانية والرومانية والفنون الإسلامية. أشهر مقتنيات المتحف لوحة الموناليزا لليوناردو دافنشي وتمثال فينوس دي ميلو ولوحة الحرية تقود الشعب لديلاكروا.

المادة المظلمة Dark Matter هي مادة افتراضية لا تشع ضوءاً ولا تعكسه ولكن يستدل على وجودها من تأثير جاذبيتها في حركة المجرات وتوزع المادة المرئية في الكون. تشكل المادة المظلمة حوالي 27% من إجمالي كتلة وطاقة الكون بينما تشكل المادة العادية التي نعرفها حوالي 5% فقط. لم ينجح العلماء حتى الآن في رصد جسيمات المادة المظلمة مباشرة رغم الجهود التجريبية الكبيرة.

نظرية الفوضى تدرس سلوك الأنظمة الديناميكية الحساسة للغاية للظروف الابتدائية فيما يُعرف شعبياً بتأثير الفراشة Butterfly Effect. تغير طفيف جداً في الشروط الابتدائية لنظام فوضوي يمكن أن يؤدي إلى نتائج مختلفة تماماً على المدى البعيد مما يجعل التنبؤ الدقيق بهذه الأنظمة مستحيلاً عملياً. تطبق نظرية الفوضى في مجالات الطقس والاقتصاد وفيزياء الموائع وديناميكا السكان والهندسة الكهربائية.

الخياطة المنزلية مهارة مفيدة توفر المال وتتيح لك إصلاح ملابسك وتفصيل قطع فريدة تناسب ذوقك. احرص على اقتناء عدة خياطة أساسية تحتوي على مقص قماش حاد وإبر بأحجام مختلفة وخيوط بألوان متنوعة وشريط قياس وطباشير تعليم ودبابيس تثبيت. تعلم الغرز الأساسية مثل الغرزة المستقيمة وغرزة الزجزاج وغرزة الثقوب وطريقة تركيب السحاب قبل الانتقال إلى المشاريع المعقدة.

اندلعت الحرب العالمية الأولى عام ١٩١٤ بعد اغتيال ولي عهد النمسا الأرشيدوق فرانز فرديناند في سراييفو وسرعان ما تحولت إلى صراع عالمي شاركت فيه معظم القوى العظمى. تميزت هذه الحرب باستخدام أساليب قتالية جديدة منها حرب الخنادق والدبابات والغازات السامة والطائرات الحربية. انتهت الحرب عام ١٩١٨ بهزيمة دول المحور وانهيار أربع إمبراطوريات كبرى وتوقيع معاهدات سلام فرضت شروطاً قاسية على الدول المهزومة.

عند الشعور بآلام أسفل الظهر الحادة ضع كمادة ثلجية على المنطقة المؤلمة لمدة عشرين دقيقة كل ساعتين خلال اليومين الأولين لتخفيف الالتهاب. بعد اليوم الثالث استخدم الكمادات الدافئة لتحسين تدفق الدم وتسريع الشفاء مع تجنب حمل الأشياء الثقيلة والحركات المفاجئة. إذا استمر الألم لأكثر من أسبوع أو صاحبه تنميل في الساقين أو ضعف في التحكم بالمثانة فاستشر الطبيب فوراً.

يُعد ابن بطوطة من أعظم الرحالة في التاريخ حيث قطع مسافة تزيد عن مئة وعشرين ألف كيلومتر وزار أراضي تمتد من غرب أفريقيا إلى الصين شرقاً. دوّن ابن بطوطة مشاهداته في كتاب تحفة النظار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار المعروف باسم رحلة ابن بطوطة الذي يُعد مصدراً تاريخياً لا يُقدر بثمن عن أحوال العالم الإسلامي في القرن الرابع عشر. زار ابن بطوطة بلاد المغرب ومصر والحجاز والعراق وفارس والهند وجزر المالديف والصين والأندلس وغرب أفريقيا.

طاقة الرياح هي واحدة من أسرع مصادر الطاقة المتجددة نمواً في العالم حيث تعمل توربينات الرياح على تحويل الطاقة الحركية للرياح إلى طاقة كهربائية. يمكن لتوربين رياح حديث واحد بقدرة ثلاثة ميغاواط أن يزود حوالي ألف وخمسمئة منزل بالكهرباء لمدة سنة كاملة. تواجه طاقة الرياح تحديات تتعلق بتقطع سرعة الرياح وتأثير التوربينات على الطيور المهاجرة والضجيج الذي تصدره.

للتخلص من رائحة الثوم والبصل العالقة في اليدين افرك يديك بملعقة من الفولاذ المقاوم للصدأ تحت الماء البارد الجاري لمدة ثلاثين ثانية. قطعة معدنية بسيطة كالملعقة تتفاعل مع مركبات الكبريت المسؤولة عن الرائحة وتزيلها بفعالية تفوق غسل اليدين بالماء والصابون فقط. يمكنك أيضاً فرك اليدين بملح الطعام وعصير الليمون أو بيكربونات الصودا للحصول على نفس النتيجة.

درس علماء اللغويات التطور التاريخي للغة العربية وأثبتوا أن العربية الفصحى المعاصرة تحتفظ بجذورها العميقة الممتدة إلى العربية الكلاسيكية التي دون بها القرآن الكريم والشعر الجاهلي. مرت العربية بمراحل تطور مختلفة تأثرت فيها ببيئتها الاجتماعية والسياسية والثقافية مما أدى إلى ظهور تنوعات لهجية متعددة في العالم العربي. تجمع هذه اللهجات بين خصائص العربية الفصحى ومفردات وتراكيب لغوية محلية وبعض التأثيرات من الحضارات التي تعاقبت على المنطقة.

الرياضيات هي لغة العلم الأساسية التي يستخدمها الفيزيائيون والكيميائيون والمهندسون والاقتصاديون لنمذجة الظواهر الطبيعية والاجتماعية والتنبؤ بسلوكها. تستند جميع العلوم التجريبية إلى معادلات ونماذج رياضية تصف العلاقات الكمية بين المتغيرات المدروسة بشكل دقيق وقابل للاختبار التجريبي. قال غاليليو غاليلي ذات مرة إن كتاب الطبيعة مكتوب بلغة الرياضيات ومن لا يفهم هذه اللغة يهيم في متاهة مظلمة.

انتشار الهواتف الذكية غيّر جذرياً أنماط التواصل الاجتماعي والعمل والتعليم والترفيه في المجتمعات المعاصرة. مع كل فائدة تقدمها الهواتف الذكية من تواصل فوري ووصول للمعلومات إلا أنها أفرزت ظواهر سلبية مثل الإدمان الرقمي وضعف التركيز وتآكل الخصوصية الشخصية. يوصي خبراء الصحة النفسية بتحديد أوقات خالية من الشاشات يومياً وممارسة أنشطة تناظرية كالقراءة الورقية والمشي في الطبيعة.

تستطيع النحلة الواحدة زيارة ما يصل إلى خمسة آلاف زهرة في اليوم الواحد لإنتاج كمية من العسل لا تتجاوز ملعقة شاي صغيرة طوال فترة حياتها. ترقص النحلة الكشافة رقصة الاهتزاز التي تنقل بها إحداثيات موقع مصدر الرحيق لباقي أفراد الخلية بدقة متناهية. يتكون العسل بشكل أساسي من سكر الفركتوز وسكر الجلوكوز إضافة إلى كميات ضئيلة من الفيتامينات والمعادن ومضادات الأكسدة.

الشخص الأول: أود تعلم أساسيات البرمجة لكنني لا أعرف من أين أبدأ. الشخص الثاني: أنصحك بالبدء بلغة بايثون Python لأنها سهلة التعلم وقريبة من لغة البشر الطبيعية وتستخدم في مجالات متعددة من تحليل البيانات إلى الذكاء الاصطناعي. الشخص الأول: وهل أحتاج لخلفية رياضية قوية؟ الشخص الثاني: ليس بالضرورة، المهارات الأساسية في الرياضيات كافية للبدء ويمكنك تعلم المفاهيم المتقدمة لاحقاً حسب التخصص الذي ستختاره.

العدد باي π هو ثابت رياضي يساوي تقريباً 3.14159 ويعبر عن نسبة محيط أي دائرة إلى قطرها. يظهر العدد باي في معادلات رياضية وفيزيائية وهندسية لا حصر لها تتجاوز بكثير مجرد حسابات الدوائر ليشمل الاحتمالات ونظرية الأعداد والفيزياء النووية. اللغز الذي حير الرياضيين عبر التاريخ هو أن العدد باي غير نسبي مما يعني أن أرقامه العشرية تستمر إلى ما لا نهاية دون أي نمط دوري يتكرر.

التنمية المستدامة تعني تلبية احتياجات الجيل الحالي دون المساس بقدرة الأجيال القادمة على تلبية احتياجاتها الخاصة. تقوم التنمية المستدامة على ثلاث ركائز أساسية متداخلة هي النمو الاقتصادي والعدالة الاجتماعية وحماية البيئة والموارد الطبيعية. تبنت الأمم المتحدة أهداف التنمية المستدامة السبعة عشر لعام 2030 كخارطة طريق عالمية للقضاء على الفقر وحماية كوكب الأرض وضمان الرخاء للجميع.

كان ابن الهيثم أول من وضع أسس المنهج العلمي التجريبي الحديث عندما اشترط التحقق من النظريات العلمية بالتجربة والملاحظة الدقيقة. انتقد ابن الهيثم الفلاسفة القدماء الذين اكتفوا بالاستدلال المنطقي النظري دون اختبار فرضياتهم بالتجربة العملية. أثر المنهج التجريبي لابن الهيثم بعمق في تطور العلوم في أوروبا بعد ترجمة أعماله إلى اللاتينية في القرن الثاني عشر الميلادي.

في علم الصوتيات الفيزيائي يُعرف الصوت بأنه تموج طولي ينتشر في الأوساط المادية بمعدل يتميز بتردده وسعته وسرعته. تختلف سرعة الصوت باختلاف الوسط المادي فتكون حوالي 343 متراً في الثانية في الهواء عند درجة حرارة 20 مئوية بينما تصل إلى نحو 1500 متر في الثانية في الماء. عندما يخترق جسم ما حاجز الصوت في الهواء تتشكل موجة صدمية قوية تُسمع على شكل دوي انفجاري يُعرف باختراق حاجز الصوت.

كان هارون الرشيد أشهر خلفاء الدولة العباسية وأزهى عصورها في بغداد حيث بلغت الحضارة الإسلامية أوج ازدهارها الثقافي والعلمي. شهد عصره نهضة علمية كبيرة بإنشاء بيت الحكمة الذي ضم آلاف المخطوطات وجمع العلماء والمترجمين من مختلف الأديان والأعراق. ارتبط اسم الرشيد بحكايات ألف ليلة وليلة الخيالية التي صورت بغداد في عصره كمدينة أسطورية تفيض بالثراء والعجائب.

حركة الكواكب حول الشمس توصف بقوانين كبلر الثلاثة المستندة إلى الملاحظات الدقيقة التي جمعها تيخو براهي. ينص القانون الأول على أن الكواكب تتحرك في مدارات إهليلجية تقع الشمس في إحدى بؤرتيها. القانون الثاني يقرر أن الخط الواصل بين الكوكب والشمس يمسح مساحات متساوية في أزمنة متساوية. القانون الثالث يربط بين مربع زمن دورة الكوكب حول الشمس ومكعب نصف المحور الأكبر لمداره.

لتحضير تتبيلة الدجاج المشوي المثالية اخلط نصف كوب من اللبن الزبادي مع ملعقتين كبيرتين من زيت الزيتون وثلاثة فصوص ثوم مهروس وعصير ليمونة وملعقة صغيرة من البابريكا والكمون والكركم والملح والفلفل الأسود. اترك الدجاج في التتبيلة لمدة لا تقل عن أربع ساعات في الثلاجة ويفضل تركه طوال الليل لتتشرب النكهات بالكامل. اشو الدجاج على الفحم أو في الفرن على حرارة 200 درجة مئوية لمدة 35 إلى 40 دقيقة حتى ينضج ويكتسب لوناً ذهبياً مقرمشاً.

شبكات الجيل الخامس 5G تقدم سرعات نقل بيانات تصل إلى 20 جيجابت في الثانية وهو أسرع بمئة مرة من الجيل الرابع. تتميز تقنية 5G أيضاً بزمن استجابة منخفض جداً يصل إلى ميلي ثانية واحدة مما يتيح تطبيقات ثورية مثل القيادة الذاتية والجراحة عن بعد والواقع الافتراضي المتقدم. تتطلب هذه التقنية نشر عدد كبير من الأبراج صغيرة الحجم لتغطية المدن بسبب ضعف قدرة موجاتها على اختراق العوائق.

مضيق جبل طارق هو ممر مائي ضيق يفصل بين قارة أوروبا وقارة أفريقيا ويربط البحر المتوسط بالمحيط الأطلسي. يبلغ عرض المضيق في أضيق نقطة له حوالي ثلاثة عشر كيلومتراً فقط بينما يفصل بين جبل طارق وجبل موسى في المغرب. عبرت من هذا المضيق الحضارات والغزوات والتجار والرحالة عبر آلاف السنين مما جعله واحداً من أهم الممرات الاستراتيجية في تاريخ البشرية.

علم البلاغة العربية هو العلم الذي يدرس فنون التعبير اللغوي المؤثر وينقسم إلى ثلاثة علوم رئيسية هي علم المعاني وعلم البيان وعلم البديع. يدرس علم المعاني مطابقة الكلام لمقتضى الحال ويدرس علم البيان طرق التعبير عن المعنى الواحد بصور مختلفة كالتشبيه والاستعارة والكناية. أما علم البديع فيعنى بتحسين الكلام لفظاً ومعنى من خلال المحسنات البديعية كالجناس والطباق والمقابلة والسجع.

بعد قرون من الجمود عادت الحياة أخيراً إلى الغابة الحجرية عندما سقطت أول قطرة مطر منذ ألف عام. تشققت التماثيل الحجرية التي كانت في الأصل كائنات حية حولتها لعنة ساحر قديم إلى حجارة. عادت الطيور الحجرية إلى التغريد وعادت الأشجار المتحجرة إلى الاخضرار تدريجياً مع كل قطرة مطر جديدة تنهمر على تلك الأرض المنسية.

لحماية نفسك من الاحتيال المالي الإلكتروني لا تشارك أبداً بيانات بطاقتك البنكية أو كلمة المرور مع أي شخص عبر الهاتف أو البريد الإلكتروني. تحقق دائماً من هوية المتصل واتصل بالبنك على الرقم الرسمي إذا طلب منك أحد معلومات حساسة. فعّل خاصية التحقق بخطوتين على حساباتك المصرفية واستخدم كلمات مرور قوية ومختلفة لكل حساب من حساباتك الإلكترونية.

نظرية فيثاغورس في الهندسة الإقليدية تنص على أنه في المثلث القائم الزاوية يكون مربع طول الوتر مساوياً لمجموع مربعي طولي الضلعين الآخرين. تُستخدم هذه النظرية البسيطة في عدد لا يحصى من التطبيقات العملية من حساب المسافات في الإنشاءات والمساحة إلى تحديد مواقع GPS في أنظمة الملاحة. اكتشفت هذه العلاقة الهندسية قبل فيثاغورس بقرون من قبل البابليين والهنود والمصريين القدماء لكنها نسبت إليه لأنه أول من أثبتها رياضياً.

النجاح الوظيفي لا يقتصر على المهارات التقنية وحدها بل يعتمد بشكل كبير على المهارات الناعمة Soft Skills مثل التواصل الفعال وحل المشكلات والذكاء العاطفي والعمل الجماعي. أظهرت دراسات عديدة أن 85% من النجاح الوظيفي يعود إلى المهارات الناعمة بينما تسهم المهارات التقنية في 15% فقط. استثمر في تطوير مهاراتك الناعمة من خلال التدريب المستمر وطلب التغذية الراجعة وملاحظة الناجحين من حولك.

البروتينات هي جزيئات حيوية كبيرة ومعقدة تؤدي مجموعة واسعة من الوظائف الحيوية داخل الكائنات الحية. تتكون البروتينات من سلاسل طويلة من الأحماض الأمينية العشرين المرتبطة بروابط ببتيدية وتلتف وتنطوي لتكوين تراكيب ثلاثية الأبعاد معقدة تحدد وظيفتها الحيوية. تعمل البروتينات كإنزيمات مسرعة للتفاعلات الكيماوية وكناقلات وكمستقبلات للإشارات وكدعامات بنائية للخلايا والأنسجة.

منظمة التجارة العالمية WTO هي منظمة دولية مقرها جنيف تأسست عام ١٩٩٥ لتنظيم التجارة الدولية وفض المنازعات التجارية بين الدول الأعضاء. تعمل المنظمة على تحرير التجارة العالمية من خلال جولات تفاوضية تهدف إلى تخفيض الرسوم الجمركية وإزالة العوائق التجارية غير الجمركية. تواجه المنظمة انتقادات من منظمات المجتمع المدني التي تتهمها بتفضيل مصالح الشركات متعددة الجنسيات على حساب الدول النامية وحماية البيئة.

عند تمديد كابل كهربائي في المنزل لتوصيل جهاز جديد تأكد من أن قطر السلك مناسب لقدرة الجهاز الكهربائية حتى لا يسخن السلك ويتسبب في حريق. استخدم أسلاكاً نحاسية ذات عازل PVC مزدوج وثبت الكابل على الجدار بمشابك تثبيت كل نصف متر. افصل التيار الكهربائي عن الدارة التي ستعمل عليها من لوحة المفاتيح الرئيسية قبل البدء بأي عمل في التمديدات الكهربائية.

الشخص الأول: هل تفضل العمل في شركة كبيرة متعددة الجنسيات أم في شركة ناشئة صغيرة؟ الشخص الثاني: لكل منهما مزاياه وعيوبه. الشركات الكبيرة توفر استقراراً وظيفياً ومسارات ترقية واضحة لكن الشركات الناشئة تمنحك فرصة تعلم سريعة وتأثيراً أكبر. الشخص الأول: أعتقد أنني أميل إلى الشركات الناشئة لأنني أحب التحديات والتجديد المستمر. الشخص الثاني: اختيار موفق خاصة في بداية المسيرة المهنية حيث تحتاج لبناء خبرات متنوعة بسرعة.

تقوم نظرية التعلق في علم النفس على فكرة أن العلاقة العاطفية المبكرة بين الطفل وأمه أو مقدم الرعاية تشكل نموذجاً لجميع علاقات الفرد اللاحقة في حياته. حدد جون بولبي أربعة أنماط من التعلق هي التعلق الآمن والتعلق القلق والتعلق التجنبي والتعلق غير المنتظم. الأطفال الذين يتمتعون بتعلق آمن يكونون أكثر ثقة بأنفسهم وأكثر قدرة على تكوين علاقات صحية في مرحلة البلوغ.

يُعرف مصطلح الحوسبة السحابية Cloud Computing بأنه تقديم خدمات الحوسبة من خوادم وتخزين وقواعد بيانات وشبكات وبرمجيات عبر الإنترنت حسب الطلب. توفر الحوسبة السحابية ثلاثة نماذج رئيسية هي البنية التحتية كخدمة IaaS والمنصة كخدمة PaaS والبرمجيات كخدمة SaaS. من أشهر مزودي الخدمات السحابية أمازون ويب سيرفيسز AWS ومايكروسوفت أزور Azure وغوغل كلاود Google Cloud.

الجهاز العصبي المركزي يتكون من الدماغ والحبل الشوكي وهو المسؤول عن معالجة المعلومات الحسية وتنسيق الاستجابات الحركية وتنظيم الوظائف الحيوية. الدماغ البشري يحتوي على ما يقدر بستة وثمانين مليار خلية عصبية تتواصل مع بعضها البعض عبر تريليونات من المشابك العصبية. يستهلك الدماغ حوالي ٢٠٪ من طاقة الجسم رغم أنه لا يشكل سوى ٢٪ من وزن الجسم تقريباً.

تتألف التربة الزراعية الخصبة من خليط متوازن من المواد المعدنية المتآكلة والمواد العضوية المتحللة والماء والهواء والكائنات الحية الدقيقة. الديدان الأرضية والحشرات والبكتيريا والفطريات التي تعيش في التربة تلعب دوراً حيوياً في تفكيك المواد العضوية وتثبيت النيتروجين وتهوية التربة. للحفاظ على خصوبة التربة يُنصح بتطبيق دورة زراعية متنوعة وتجنب الحرث العميق المفرط وإضافة السماد العضوي بانتظام.

الترجمة الآلية العصبية Neural Machine Translation هي تقنية تستخدم الشبكات العصبية العميقة لترجمة النصوص بين اللغات المختلفة بجودة تقترب من الترجمة البشرية. تعتمد أنظمة الترجمة الحديثة مثل غوغل ترانسليت على نموذج المحول Transformer الذي يعالج الجملة بالكامل دفعة واحدة بدلاً من كلمة كلمة. رغم التقدم الكبير لا تزال الترجمة الآلية تواجه صعوبات في التعامل مع التعابير الاصطلاحية والنصوص الأدبية والتلاعب اللفظي.

عندما يكون لديك ديون متعددة بفوائد مختلفة ابدأ بسداد الدين صاحب أعلى فائدة أولاً لتقليل التكلفة الإجمالية للفوائد التي تدفعها. تفاوض مع الدائنين للحصول على خطة سداد ميسرة أو تخفيض سعر الفائدة خاصة إذا كنت تلتزم بدفع الأقساط في مواعيدها. تجنب الاقتراض لسداد ديون أخرى فهذا يخلق دوامة لا تنتهي من المديونية ويصعب الخروج منها.

تعد البلازما الحالة الرابعة للمادة وهي غاز متأين عالي الطاقة يحتوي على أيونات وإلكترونات حرة بنسب متساوية تقريباً. تشكل البلازما أكثر من ٩٩٪ من المادة المرئية في الكون إذ توجد في النجوم والوسط النجمي والصواعق والشفق القطبي. تستخدم البلازما في التطبيقات الصناعية لقطع المعادن وفي شاشات التلفاز البلازمية وفي أبحاث الاندماج النووي كمصدر محتمل للطاقة النظيفة.

في قديم الزمان في أعماق الصحراء الغربية أقسمت قبيلة بأكملها على عدم الكلام مطلقاً بعد أن تسبب كلامهم في حرب دمرت واحتهم الجميلة. استمر الصمت الرهيب لعشرات السنين وتكيف الأحفاد مع حياة بلا كلمات حتى اخترعوا لغة إشارة شديدة التعقيد والدقة. جاء يوم سأل فيه طفل صغير جده الأكبر بصوت مرتفع وواضح: لماذا لا نتكلم؟ فاندهش الجميع لأنهم نسوا تماماً سبب الصمت الأصلي.

أثبتت الدراسات الحديثة في علم الأعصاب أن تعلم لغة ثانية في سن مبكرة يعزز المرونة العصبية للدماغ ويؤخر ظهور أعراض الخرف في الشيخوخة. يمتلك ثنائيو اللغة قدرة أفضل على التركيز وتصفية المعلومات غير المهمة والتنقل بين المهام مقارنة بأحاديي اللغة. يُرجع العلماء ذلك إلى التدريب المستمر الذي يخضع له الدماغ ثنائي اللغة في كبح لغة أثناء استخدام اللغة الأخرى.

العناصر الانتقالية في الجدول الدوري هي مجموعة من المعادن تقع بين المجموعة الثانية والمجموعة الثالثة عشر وتتميز بقدرتها على تكوين مركبات ملونة بألوان زاهية. تمتلك هذه العناصر مثل الحديد والنحاس والذهب والفضة مدارات d غير مكتملة تمنحها خصائص مغناطيسية وتحفيزية فريدة. يستخدم الحديد في صناعة الفولاذ ويستخدم النحاس في الأسلاك الكهربائية ويستخدم البلاتين كمحفز في التفاعلات الكيميائية الصناعية.

الشخص الأول: كيف تتعامل مع ضغوط العمل اليومية وتحافظ على صحتك النفسية؟ الشخص الثاني: أحرص على أخذ استراحات قصيرة كل ساعة لأقوم وأتمشى قليلاً وأشرب كوباً من الماء. الشخص الأول: وهل تمارس أي هوايات خارج أوقات العمل؟ الشخص الثاني: نعم، أمارس رياضة التأمل وعزف البيانو في المساء وهذا يساعدني كثيراً على تصفية ذهني واستعادة طاقتي النفسية لليوم التالي.

كانت مدينة تدمر الواقعة في وسط البادية السورية من أهم الممالك التجارية في الشرق القديم وازدهرت في القرنين الثاني والثالث الميلاديين. تحكمت تدمر بطريق القوافل التجارية بين الإمبراطورية الرومانية وبلاد فارس والهند والصين مما جعلها من أغنى مدن العالم القديم. قادت الملكة زنوبيا تمرداً على روما ووسعت مملكتها لتشمل مصر وآسيا الصغرى قبل أن يهزمها الإمبراطور أوريليان ويضم المدينة للإمبراطورية الرومانية.

التنفس الخلوي هو العملية التي تحول بها الخلايا الطاقة الكيميائية المخزنة في جزيئات الجلوكوز إلى طاقة قابلة للاستخدام في جزيئات ATP. تحدث هذه العملية في ثلاث مراحل رئيسية هي تحلل الجلوكوز في السيتوبلازم ودورة كريبس في مصفوفة الميتوكوندريا وسلسلة نقل الإلكترون على الغشاء الداخلي للميتوكوندريا. ينتج عن التنفس الخلوي الهوائي حوالي ٣٦ جزيء ATP من كل جزيء جلوكوز واحد إضافة إلى ثاني أكسيد الكربون والماء.

لتحضير عجينة السينابون الهشة والطرية اخلط ثلاثة أكواب من الدقيق مع ملعقة كبيرة من الخميرة الفورية وربع كوب من السكر ورشة ملح ثم أضف كوباً من الحليب الدافئ وربع كوب من الزبدة المذابة وبيضة واحدة. اعجن المكونات جيداً لمدة عشر دقائق حتى تحصل على عجينة ناعمة ومتماسكة ثم غطها واتركها تتخمر في مكان دافئ لمدة ساعة. افرد العجينة على شكل مستطيل وادهنها بالزبدة ورش خليط القرفة والسكر البني ولفها على شكل أسطوانة وقطعها لشرائح متساوية.

تقاس قوة الزلازل عادة بمقياسين هما مقياس ريختر الذي يقيس مقدار الطاقة المنطلقة عند بؤرة الزلزال ومقياس ميركالي المعدل الذي يقيس شدة الاهتزاز وآثاره على المباني والسطح. مقياس ريختر هو مقياس لوغاريتمي حيث كل زيادة بمقدار درجة واحدة تعني زيادة بمقدار عشرة أضعاف في سعة الموجات الزلزالية وزيادة بمقدار ٣٢ ضعفاً تقريباً في الطاقة المنطلقة. الزلازل التي تقل قوتها عن 3.5 درجات نادراً ما يشعر بها الإنسان بينما الزلازل فوق 7 درجات تسبب دماراً واسعاً.

يستطيع الخفاش الطيران في الظلام الدامس دون الاصطدام بالعوائق بفضل نظام تحديد الموقع بالصدى Echolocation. يصدر الخفاش نبضات صوتية عالية التردد فوق مستوى سمع الإنسان فترتد عن الأجسام المحيطة وتعود إليه على شكل أصداء يلتقطها بأذنيه الحساستين. يحلل دماغ الخفاش هذه الأصداء بدقة مذهلة لبناء صورة ثلاثية الأبعاد للبيئة المحيطة ويحدد مواقع الفرائس الطائرة ويلتقطها في أجزاء من الثانية.

عند صيانة محرك السيارة بشكل دوري تأكد من تغيير زيت المحرك وفلتر الزيت كل خمسة آلاف إلى عشرة آلاف كيلومتر حسب توصية الشركة المصنعة. افحص مستوى سائل التبريد في المبرد ومستوى سائل الفرامل ومستوى زيت ناقل الحركة بانتظام وأضف السوائل عند الحاجة. انتبه لأي أصوات غريبة أو اهتزازات غير طبيعية أثناء القيادة واستشر ميكانيكياً مختصاً فور ظهورها لتجنب أضرار أكبر وأكثر كلفة.

نجح العلماء مؤخراً في تطوير لقاحات تعتمد على تقنية الحمض النووي الريبي المرسال mRNA والتي تختلف جوهرياً عن اللقاحات التقليدية. بدلاً من حقن فيروس مضعف أو معطل تدخل هذه اللقاحات تعليمات جينية مؤقتة لخلايا الجسم لتصنيع بروتين الفيروس المستهدف مما يحفز جهاز المناعة لإنتاج أجسام مضادة. أثبتت لقاحات mRNA فعاليتها العالية وسرعة تطويرها القياسية مما يبشر بثورة في مجال مكافحة الأمراض المعدية والسرطان مستقبلاً.

يُعد التلوث البلاستيكي من أخطر التحديات البيئية التي تواجه المحيطات والبحار في العصر الحديث. تدخل ملايين الأطنان من المخلفات البلاستيكية إلى المحيطات سنوياً وتتفكك إلى جسيمات بلاستيكية دقيقة تبتلعها الكائنات البحرية وتدخل السلسلة الغذائية. تتجه العديد من الدول إلى حظر الأكياس البلاستيكية أحادية الاستخدام وتشجيع البدائل القابلة للتحلل الحيوي وتطوير تقنيات لتنظيف المحيطات من النفايات البلاستيكية المتراكمة.

تتكون الذرة من نواة مركزية تحتوي على بروتونات موجبة الشحنة ونيوترونات متعادلة، وتدور حولها إلكترونات سالبة الشحنة في مدارات محددة تسمى مستويات الطاقة.

قانون حفظ الطاقة ينص على أن الطاقة لا تفنى ولا تستحدث من العدم، بل تتحول من شكل إلى آخر في أي نظام فيزيائي مغلق.

تعتبر عملية البناء الضوئي من أهم العمليات الحيوية على سطح الأرض، حيث تحول النباتات الخضراء الطاقة الضوئية إلى طاقة كيميائية مخزنة في جزيئات الجلوكوز.

الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين هو الجزيء الذي يحمل المعلومات الوراثية في الكائنات الحية، ويتكون من سلسلتين ملتويتين على شكل حلزون مزدوج.

تنقسم الصخور إلى ثلاثة أنواع رئيسية هي الصخور النارية التي تتكون من تبريد الماغما، والصخور الرسوبية التي تتشكل من تراكم الرواسب، والصخور المتحولة الناتجة عن تعرض الصخور الأصلية للحرارة والضغط.

المجرة التي نعيش فيها تسمى درب التبانة، وهي مجرة حلزونية تحتوي على مئات المليارات من النجوم وتدور ببطء حول مركزها الذي يضم ثقبا أسود هائل الكتلة.

تحدث ظاهرة الكسوف الشمسي عندما يمر القمر بين الأرض والشمس فيحجب ضوء الشمس كليا أو جزئيا عن أجزاء من سطح الأرض.

كيف حالك اليوم يا أحمد؟
الحمد لله بخير، كنت مشغولا في العمل طوال الأسبوع لكن الأمور تسير بشكل جيد.

سمعت أنك بدأت تتعلم العزف على البيانو، كيف تجد التجربة حتى الآن؟
التجربة رائعة بصراحة، الموسيقى تساعدني على الاسترخاء بعد يوم طويل ومرهق في المكتب.

هل تفضل الذهاب إلى السينما مساء الجمعة أم تود تجربة المطعم الإيطالي الجديد في وسط المدينة؟
أعتقد أن المطعم الإيطالي سيكون خيارا أفضل، فقد قرأت تقييمات إيجابية عن أطباق الباستا المصنوعة يدويا هناك.

الماء ضروري للحياة على كوكب الأرض، فهو يشكل حوالي سبعين بالمئة من سطح الكوكب ويدخل في تركيب أجسام الكائنات الحية بنسب متفاوتة.

تتنوع المناخات على سطح الأرض نتيجة لعدة عوامل منها خط العرض والارتفاع عن سطح البحر والقرب أو البعد من المسطحات المائية الكبيرة.

يشكل غاز النيتروجين حوالي ثمانية وسبعين بالمئة من الغلاف الجوي للأرض، يليه الأكسجين بنسبة واحد وعشرين بالمئة، أما بقية الغازات فتشكل نسبة ضئيلة جدا.

الثقب الأسود هو منطقة في الفضاء تتمتع بجاذبية هائلة لا يمكن لأي شيء الإفلات منها، حتى الضوء نفسه، وتتشكل عند انهيار نجم ضخم على نفسه.

تتكون دورة الماء في الطبيعة من عدة عمليات متتالية تشمل التبخر من المسطحات المائية والتكاثف في طبقات الجو العليا وهطول الأمطار وجريان المياه السطحية والجوفية.

تنتقل الإشارات العصبية في جسم الإنسان عبر الخلايا العصبية بوساطة نبضات كهروكيميائية تنتقل بسرعة فائقة تصل إلى مئة وعشرين مترا في الثانية.

تقوم الكلى في جسم الإنسان بدور حيوي يتمثل في تنقية الدم من الفضلات والمواد السامة وتنظيم توازن السوائل والأملاح المعدنية في الجسم.

يعد فيتامين د من الفيتامينات الذائبة في الدهون ويلعب دورا أساسيا في امتصاص الكالسيوم من الأمعاء والحفاظ على صحة العظام والأسنان.

تتسبب بكتيريا الملوية البوابية في التهابات مزمنة في بطانة المعدة وقد تؤدي إلى الإصابة بالقرحة الهضمية إذا لم تعالج بالمضادات الحيوية المناسبة.

التمارين الرياضية المنتظمة تقوي عضلة القلب وتحسن الدورة الدموية وتساعد على خفض مستويات الكولسترول الضار في الدم كما تعزز الصحة النفسية وتقلل التوتر.

لتحضير عجينة البيتزا الإيطالية التقليدية نحتاج إلى طحين القمح الصلب والماء الدافئ والخميرة والملح وزيت الزيتون وتعجن المكونات جيدا حتى تصبح ملساء ومرنة.

عند زراعة الورود في الحديقة المنزلية يجب اختيار مكان مشمس جيد التصريف وخلط التربة بالسماد العضوي وتقليم الأغصان الميتة بانتظام لتحفيز النمو.

إذا تعطل مصرف الماء في المطبخ يمكن فتح السيفون الموجود أسفل الحوض وتنظيفه من بقايا الطعام المتراكمة التي تسبب الانسداد قبل إعادة تركيبه.

في حالات الحروق البسيطة يجب تبريد المنطقة المصابة بالماء الجاري البارد لمدة عشر دقائق على الأقل ثم تغطيتها بضماد معقم وتجنب وضع أي مواد دهنية عليها.

لتوفير المال يجب تقسيم الدخل الشهري إلى ثلاثة أجزاء: جزء للضروريات وجزء للادخار وجزء للترفيه، وهذه القاعدة تساعد على 	 الاستقرار المالي على المدى الطويل.

الدراسة المنتظمة لمدة نصف ساعة يوميا أكثر فعالية من الدراسة المكثفة لمدة خمس ساعات قبل الامتحان بيوم واحد، لأن الدماغ يحتاج إلى وقت لمعالجة المعلومات وتخزينها.

قام ناصر الدين الطوسي، العالم الفارسي المسلم، ببناء مرصد مراغة الفلكي في القرن الثالث عشر الميلادي وساهم في تطوير نماذج رياضية دقيقة لحركة الكواكب أثرت لاحقا على أعمال كوبرنيكوس.

أسست الملكة نفرتاري، زوجة الفرعون رمسيس الثاني، مكانة مرموقة في التاريخ المصري القديم بفضل دورها الدبلوماسي في تعزيز العلاقات مع الممالك المجاورة خلال الأسرة التاسعة عشرة.

تولى القائد خالد بن الوليد قيادة الجيوش الإسلامية في معارك فاصلة عديدة واشتهر ببراعته في التكتيك العسكري وقدرته على قلب موازين المعارك رغم تفوق العدو عدديا.

قادت السيدة تمارا بنت يوسف مملكة جورجيا في العصور الوسطى وحققت ازدهارا ثقافيا واقتصاديا كبيرا وعرفت بعصرها الذهبي الذي امتد نفوذه إلى مناطق واسعة من القوقاز.

تنص النظرية السلوكية في علم النفس على أن السلوك الإنساني مكتسب من البيئة المحيطة من خلال آليات الثواب والعقاب والتعلم بالملاحظة وليس مجرد انعكاس للغرائز الفطرية.

ينص مبدأ العرض والطلب في الاقتصاد على أن سعر السلعة يتحدد عند نقطة التوازن بين الكمية التي يرغب المنتجون في عرضها والكمية التي يرغب المستهلكون في شرائها.

كانت الأندلس في العصور الوسطى منارة للعلم والحضارة حيث تعايش المسلمون والمسيحيون واليهود في ظل تسامح ثقافي وديني أثمر عن إنجازات في الطب والفلك والفلسفة والعمارة.

يختلف المنهج التجريبي عن المنهج الوصفي في أن الأول يعتمد على إجراء تجارب مضبوطة لاختبار الفرضيات بينما يكتفي الثاني بوصف الظواهر كما توجد في الواقع دون تدخل الباحث.

تستخدم الخوارزميات في برمجة الحاسوب لحل المشكلات المعقدة عبر سلسلة من الخطوات المنطقية المتسلسلة التي تؤدي إلى النتيجة المطلوبة بكفاءة عالية.

يعمل جدار الحماية كحارس أمني رقمي يراقب حركة البيانات الواردة والصادرة من الشبكة ويمنع أي اتصال مشبوه أو محاولة اختراق من مصادر خارجية غير مصرح لها.

تتيح لغة بايثون للمبرمجين كتابة أكواد برمجية واضحة ومقروءة بفضل بنيتها النحوية البسيطة ومكتباتها المفتوحة المصدر التي تغطي مجالات متعددة من تحليل البيانات إلى تطوير الويب.

التصيد الاحتيالي هو أسلوب احتيالي ينتحل فيه المهاجم شخصية جهة موثوقة لإقناع الضحية بالكشف عن معلومات حساسة مثل كلمات المرور وأرقام بطاقات الائتمان.

تعتمد الشبكات العصبية الاصطناعية في بنيتها على محاكاة طريقة عمل الدماغ البشري، حيث تتكون من طبقات متعددة من العقد المترابطة التي تعالج المعلومات وتستخلص الأنماط منها.

التعلم العميق هو فرع متقدم من الذكاء الاصطناعي يستخدم شبكات عصبية متعددة الطبقات لتحليل كميات ضخمة من البيانات واستخلاص التمثيلات المعقدة منها بشكل تلقائي.

يضمن بروتوكول النقل الآمن تشفير البيانات المتبادلة بين متصفح المستخدم وخادم الموقع الإلكتروني مما يحمي خصوصية المعلومات الحساسة أثناء تصفح الإنترنت.

البيانات الضخمة هي مجموعات هائلة من البيانات المنظمة وغير المنظمة التي يصعب معالجتها باستخدام أدوات قواعد البيانات التقليدية وتتطلب تقنيات متخصصة لتحليلها واستخراج الرؤى منها.

تقع صحراء الربع الخالي في جنوب شرق شبه الجزيرة العربية وتعد واحدة من أكبر الصحاري الرملية المتصلة في العالم بمساحة تتجاوز ستمائة ألف كيلومتر مربع.

يجمع نهر الأمازون بين كونه أطول أنهار العالم وأكثرها تدفقا للمياه، ويمر عبر عدة دول في أمريكا الجنوبية وتحيط به غابات استوائية مطيرة تعد الأكثر تنوعا بيولوجيا على الكوكب.

الزلازل هي اهتزازات مفاجئة في القشرة الأرضية تنتج عن تحرر الطاقة المخزنة في الصخور على طول الصدوع الجيولوجية وقد تكون مدمرة إذا بلغت قوتها درجات عالية.

ما الفرق بين الذكاء الاصطناعي الضيق والذكاء الاصطناعي العام؟
الذكاء الاصطناعي الضيق مصمم لأداء مهمة محددة واحدة بكفاءة بينما الذكاء الاصطناعي العام نظري وقادر على فهم وتعلم أي مهمة فكرية يمكن للإنسان القيام بها.

هل يمكنك أن تشرح لي كيف تعمل تقنية البلوك تشين؟
تقنية البلوك تشين هي سجل رقمي موزع يسجل المعاملات في كتل مترابطة ومشفرة، وتتميز باللامركزية والشفافية بحيث لا يمكن التلاعب بالبيانات المسجلة دون اكتشاف ذلك.

لماذا تعتبر إعادة التدوير مهمة للحفاظ على البيئة؟
إعادة التدوير تقلل من كمية النفايات المرسلة إلى المكادب وتحافظ على الموارد الطبيعية وتوفر الطاقة اللازمة لتصنيع منتجات جديدة من مواد خام أولية.

ما هي فوائد القراءة اليومية؟
القراءة اليومية توسع المدارك وتنمي المفردات اللغوية وتحسن التركيز وتقلل من مستويات التوتر كما تحفز التفكير النقدي وتفتح آفاقا معرفية جديدة.

في صباح باكر من شهر أكتوبر وقف سامر أمام لوحته القماشية البيضاء يتأمل ضوء الشمس المتسلل عبر نافذة مرسمه الصغير، وأمسك بريشته وبدأ يرسم مشهدا خياليا لمدينة عائمة فوق السحاب.

الشعر الجاهلي تميز بجزالة اللفظ ومتانة السبك وصدق العاطفة، وكان الشاعر يصور فيه حياة البادية بكل تفاصيلها من حروب وأطلال ورحيل وصيد ووصف للطبيعة القاسية.

تدور أحداث القصة حول عجوز حكيم يعيش في قرية جبلية نائية يمتلك كتابا قديما يحوي أسرار الكون، ويزوره طالب شاب كل مساء ليستمع إلى حكمة جديدة تغير نظرته للحياة.

كان جبران خليل جبران يرى في الحب قوة كونية تسمو بالنفس البشرية فوق المادة وتصلها بعالم الروح، وقد عبر عن هذه الفلسفة في كتابه الشهير النبي بأسلوب نثري شاعري مؤثر.

اللوحة التجريدية المعروضة في المتحف الوطني تصور صراع الإنسان مع ذاته من خلال تداخل الألوان الحادة والداكنة مع خطوط متكسرة توحي بالتوتر والقلق الوجودي.

تخيل الفنان مشهدا سرياليا لساعة ذائبة تتدلى من غصن شجرة زيتون معمرة بينما يطفو قارب ورقي صغير في بركة من الضوء الأزرق تحت سماء مليئة بالعيون المفتوحة.

بدأ الدكتورة ليلى المحمدي مسيرتها العلمية في كلية الطب بجامعة الملك سعود ثم أكملت تخصصها في طب الأعصاب، وعملت طبيبة استشارية لمدة عشرين عاما في مستشفى الملك فيصل التخصصي قبل أن تؤسس مركزا بحثيا خاصا بها لدراسة أمراض الدماغ النادرة.

تخرج المهندس سليمان العبد الله من جامعة 	 بدرجة امتياز في الهندسة المدنية عام ألف وتسعمئة وخمسة وتسعين، وأشرف على بناء خمسة جسور كبرى وثلاثة أبراج سكنية شاهقة قبل أن يعين عميدا لكلية الهندسة في جامعته الأم.

كرست الأستاذة فاطمة الزهراء حياتها لتعليم الفتيات في المناطق الريفية النائية فبدأت بمدرسة صغيرة من غرفة واحدة وتطور مشروعها حتى أصبح يضم خمس عشرة مدرسة تخدم آلاف الطالبات سنويا.

أسس رجل الأعمال طارق المنصور شركته الناشئة في كراج منزله بمدينة دبي عام ألفين وعشرة، وطور تطبيقا مبتكرا للدفع الإلكتروني نما بسرعة هائلة وأصبح يستخدمه ملايين المستخدمين في منطقة الشرق الأوسط.

تولى القاضي عادل الرشيد منصب رئيس المحكمة التجارية في الرياض واشتهر بنزاهته وسرعة بت القضايا المعقدة وأصدر مئات الأحكام القضائية التي أرست مبادئ قانونية جديدة في مجال التحكيم التجاري الدولي.

يفضل استخدام الطاقة الشمسية في المناطق الصحراوية النائية نظرا لوفرة الإشعاع الشمسي وانخفاض تكاليف تركيب الألواح الكهروضوئية مقارنة بمد شبكات الكهرباء التقليدية إلى تلك المناطق.

تربية دودة القز لإنتاج الحرير الطبيعي تتطلب عناية خاصة بدرجة حرارة الغرفة وتوفير أوراق التوت الطازجة باستمرار وحماية الشرانق من الآفات والحشرات الضارة.

تؤدي إزالة الغابات الاستوائية إلى فقدان الموائل الطبيعية لآلاف الأنواع من الكائنات الحية وزيادة انبعاثات غاز ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي مما يفاقم ظاهرة الاحتباس الحراري.

تتيح تقنية تحلية مياه البحر عن طريق التناضح العكسي إنتاج مياه عذبة صالحة للشرب لكنها تستهلك كميات كبيرة من الطاقة وتنتج محاليل ملحية مركزة قد تضر بالبيئة البحرية إذا لم تعالج بشكل صحيح.

تعد طاقة الرياح من مصادر الطاقة المتجددة الواعدة حيث تحول التوربينات الهوائية الطاقة الحركية للرياح إلى طاقة كهربائية نظيفة دون انبعاث أي غازات دفيئة.

يمكن زراعة الفطر في المنزل باستخدام قش الأرز المعقم وبذور الفطر حيث يوضع الخليط في أكياس بلاستيكية مثقبة وتحفظ في مكان مظلم ورطب وتظهر الثمار خلال ثلاثة أسابيع.

العلاج السلوكي المعرفي هو أحد أكثر الأساليب فعالية في علاج الاكتئاب حيث يساعد المريض على تحديد أنماط التفكير السلبية وتحديها واستبدالها بأفكار أكثر توازنا وواقعية.

يزيد التدخين من خطر الإصابة بسرطان الرئة بمقدار خمسة عشر إلى ثلاثين ضعفا مقارنة بغير المدخنين، وذلك بسبب المواد المسرطنة الكثيرة التي يحتويها دخان التبغ.

تحدث السكتة الدماغية عند انقطاع تدفق الدم إلى جزء من الدماغ مما يحرم الخلايا العصبية من الأكسجين والغلوكوز ويؤدي إلى موتها خلال دقائق معدودة إذا لم يعالج المريض فورا.

يحتوي الشاي الأخضر على مركبات البوليفينول التي تمتلك خصائص مضادة للأكسدة وقد تساهم في تقليل خطر الإصابة بأمراض القلب وبعض أنواع السرطان عند تناوله بانتظام.

تنتقل الملاريا إلى الإنسان عن طريق لدغة أنثى بعوضة الأنوفيلس الحاملة للطفيلي المسبب للمرض وتسبب حمى متقطعة وقشعريرة وتعرقا غزيرا وتضخما في الطحال.

المضادات الحيوية فعالة فقط ضد العدوى البكتيرية ولا تؤثر على الفيروسات، والإفراط في استخدامها يؤدي إلى ظهور سلالات بكتيرية مقاومة يصعب علاجها بالأدوية التقليدية.

النظام الغذائي المتوازن يجب أن يحتوي على الكربوهيدرات المعقدة والبروتينات والدهون الصحية والفيتامينات والمعادن والألياف بنسب مناسبة مع شرب كميات كافية من الماء يوميا.

سألت منى صديقتها لمى عن رأيها في العمل التطوعي فأجابت لمى بأنها تتطوع في دار للأيتام كل يوم سبت وتجد في ذلك متعة كبيرة وإحساسا عميقا بالرضا عن النفس.

في حوار بين الأب وابنه المراهق حول اختيار التخصص الجامعي قال الأب إنه يحترم رغبة ابنه في دراسة الفنون الجميلة لكنه يطلب منه التفكير مليا في فرص العمل المستقبلية قبل اتخاذ القرار النهائي.

جلست الأم مع ابنتها الصغيرة لتعلمها كيفية خياطة زر القميص فتحدثتا عن أهمية تعلم المهارات اليدوية الأساسية وكيف أن الاعتماد على النفس يبني الثقة ويعزز الاستقلالية.

تحدث خالد مع البائع في متجر الإلكترونيات ليسأله عن الفروقات بين معالجات الحاسوب المختلفة فأخذ البائع يشرح له بإسهاب عن عدد الأنوية وسرعة المعالج واستهلاك الطاقة حتى حسم خالد قراره واشترى الجهاز الأنسب لميزانيته.

التقط الأستاذ الجامعي هاتفه واتصل بزميله القديم من أيام الدراسة وقال له بصوت مليء بالحنين إلى الماضي: كم اشتقت لتلك الأيام التي كنا نسهر فيها الليالي نتناقش في الفلسفة والأدب ونحلم بتغيير العالم.

فن الفسيفساء من أقدم الفنون الزخرفية في التاريخ وقد برع فيه الفنانون العرب والمسلمون فزينوا به جدران المساجد والقصور بأشكال هندسية ونباتية بديعة تعبر عن التناسق والجمال.

عندما يتعلق الأمر باختيار الهاتف الذكي المناسب فيجب مراعاة عدة عوامل أساسية مثل سرعة المعالج وحجم الذاكرة وجودة الكاميرا وسعة البطارية ونظام التشغيل المفضل.

عقدت الأمم المتحدة مؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ بهدف تعزيز الجهود العالمية للحد من ارتفاع درجة حرارة الأرض.

يعود تاريخ استخدام الأعشاب الطبية إلى آلاف السنين حيث استخدمها المصريون القدماء والصينيون والهنود في علاج العديد من الأمراض قبل اكتشاف الأدوية الكيميائية الحديثة.

يتميز البحر الميت بملوحته العالية جدا التي تجعل من المستحيل على الكائنات البحرية العيش فيه، وتصل نسبة الأملاح فيه إلى حوالي أربعة وثلاثين بالمئة وهي أعلى بعشر مرات من مياه المحيطات.

لا يقتصر دور المعلم على تلقين المعلومات للطلاب بل يمتد ليشمل بناء شخصياتهم وغرس القيم النبيلة في نفوسهم وتنمية مهارات التفكير النقدي والإبداعي لديهم.

الحضارة الإسلامية أسهمت في تطور العلوم بشكل كبير من خلال ترجمة المؤلفات اليونانية والهندية والفارسية والإضافة عليها وتطويرها ثم نقلها إلى أوروبا مما مهد الطريق لعصر النهضة.

تمكن العالم ابن الهيثم من وضع أسس علم البصريات الحديث من خلال دراساته التجريبية حول طبيعة الضوء وانكساره وانعكاسه، وكتابه المناظر ظل المرجع الأساسي في هذا المجال لقرون طويلة.

اخترع العالم المسلم عباس بن فرناس أول نموذج لآلة طيران في التاريخ قبل أكثر من ألف عام وقام بتجربتها بنفسه في قرطبة محققا بذلك حلما راود البشرية منذ فجر التاريخ.

وضع الخوارزمي أسس علم الجبر وقدم للعالم نظام الأرقام العربية بما فيه الصفر الذي أحدث ثورة في الرياضيات وسهل إجراء العمليات الحسابية المعقدة بشكل كبير.

يتم التكاثر الجنسي في النباتات الزهرية من خلال عملية التلقيح حيث تنتقل حبوب اللقاح من المتك إلى الميسم ثم تنمو أنبوبة اللقاح لتصل إلى المبيض ويحدث الإخصاب.

تستطيع بعض أنواع الخفافيش اصطياد فرائسها في الظلام الدامس باستخدام نظام السونار البيولوجي الذي يصدر موجات فوق صوتية ترتد عن الأجسام لتحديد موقعها وحجمها بدقة متناهية.

الترجمة فن وعلم في آن واحد فهي تتطلب إتقان اللغتين المصدر والهدف وفهم السياق الثقافي ودقة اختيار المفردات المناسبة لنقل المعنى دون خلل أو تشويه للرسالة الأصلية.

تختلف الفلسفة عن العلم التجريبي في أن الفلسفة تعتمد على التأمل العقلي والتفكير المنطقي لدراسة الأسئلة الكبرى حول الوجود والمعرفة والقيم، بينما يعتمد العلم على الملاحظة والتجربة للوصول إلى نتائج قابلة للقياس.

يتميز المناخ الاستوائي بارتفاع درجات الحرارة والرطوبة طوال العام مع هطول أمطار غزيرة يوميا تقريبا، وتنتشر فيه الغابات المطيرة الكثيفة ذات التنوع البيولوجي الهائل.

تتكون الصحراء نتيجة لقلة هطول الأمطار حيث يقل المعدل السنوي عن مئتين وخمسين مليمترا مما يؤدي إلى ندرة الغطاء النباتي وتكيف الحيوانات والنباتات بطرق خاصة لتحمل الجفاف.

يمكن للمادة الواحدة أن توجد في ثلاث حالات رئيسية هي الصلبة والسائلة والغازية وتتحول فيما بينها بتأثير تغيرات درجة الحرارة والضغط، وهناك حالة رابعة نادرة تسمى البلازما.

تعمل الغدة الدرقية على إفراز هرمون الثيروكسين الذي ينظم عمليات الأيض في الجسم، ونقص إفراز هذا الهرمون يؤدي إلى الخمول وزيادة الوزن بينما تؤدي زيادته إلى فرط النشاط ونقص الوزن.

تعتبر حديقة النباتات من الأماكن المثالية للاسترخاء والتأمل بين المساحات الخضراء المتنوعة والزهور الملونة والنافورات المائية التي تضفي جوا من الهدوء والسكينة على النفوس المتعبة.

قرر سامر أن يتعلم لغة برمجة جديدة هذا الصيف فاشترى كتابا تعليميا وخصص ساعة يوميا للدراسة والتطبيق العملي حتى أتقن أساسيات اللغة خلال ثلاثة أشهر فقط.

أظهرت الدراسات الحديثة أن ممارسة التأمل لمدة عشر دقائق يوميا تساعد على تقليل مستويات هرمون الكورتيزول المسؤول عن التوتر وتحسن جودة النوم والتركيز الذهني.

في ليلة ممطرة من ليالي ديسمبر كان سائق التاكسي العجوز يجوب شوارع المدينة المزدحمة وهو يصغي بخشوع إلى مقطوعة بيانو حزينة تنبعث من المذياع وتعيد إلى ذاكرته أيام شبابه البعيد.

اللغة العربية من أغنى لغات العالم بمفرداتها ومترادفاتها حيث يبلغ عدد الكلمات في معجم لسان العرب وحده أكثر من ثمانين ألف مادة معجمية دون احتساب المشتقات.

أسس العالم جابر بن حيان علم الكيمياء الحديث وأدخل المنهج التجريبي في دراسة المواد وتفاعلاتها واخترع العديد من الأجهزة المخبرية كالإنبيق والمقطرة التي لا تزال تستخدم حتى اليوم بنسخ مطورة.

نظرية الانفجار العظيم هي النظرية العلمية السائدة التي تفسر نشأة الكون حيث تقول إن الكون بدأ من نقطة متناهية الصغر وشديدة الحرارة والكثافة قبل حوالي ثلاثة عشر مليار سنة ثم بدأ يتمدد ويبرد.

النيازك هي أجرام سماوية صخرية أو معدنية تنفصل عن الكويكبات وتسبح في الفضاء وعند دخولها الغلاف الجوي للأرض تحتك بالهواء وتحترق مكونة شهبا مضيئة، ومنها ما يصل إلى سطح الأرض.

لتحضير القهوة العربية الأصيلة تضاف حبات الهيل والزعفران إلى القهوة المطحونة وتغلى على نار هادئة ثم تقدم في دلة مع التمر كتعبير عن حسن الضيافة والكرم العربي.

يتطلب تعلم العزف على العود صبرا ومثابرة حيث يحتاج المتعلم إلى تقوية أصابعه وتمرينها على الضغط على الأوتار في المواضع الصحيحة لإخراج النغمات بوضوح ودقة.

عند صيانة السيارات ينصح بتغيير زيت المحرك كل خمسة آلاف كيلومتر وفحص ضغط الإطارات أسبوعيا وتغيير فلتر الهواء كل عشرين ألف كيلومتر لضمان أداء مثالي للمركبة.

من المهم تعلم أساسيات الإسعافات الأولية كالإنعاش القلبي الرئوي وإيقاف النزيف ومعالجة الاختناق لأنها قد تنقذ حياة شخص عزيز في اللحظات الحرجة قبل وصول الطاقم الطبي.

يمكن للطالب تحسين تحصيله الدراسي باتباع أسلوب التكرار المتباعد حيث يراجع المعلومات على فترات زمنية متزايدة مما يساعد على تثبيت المعلومة في الذاكرة طويلة المدى.

الرهن العقاري هو قرض طويل الأجل يقدمه البنك لشراء منزل ويكون العقار نفسه ضمانا للقرض، ويسدد على أقساط شهرية تمتد عادة من عشرين إلى ثلاثين عاما.

سألت المعلمة طلابها عن الفرق بين البرمائيات والزواحف فأجاب طالب بأن البرمائيات تعيش جزءا من حياتها في الماء ولها جلد رطب بينما الزواحف لها حراشف جافة وتضع بيوضا ذات قشرة صلبة.

تشكل جبال الهيمالايا أعلى سلسلة جبلية في العالم وتضم قمة إيفرست التي ترتفع ثمانية آلاف وثمانمئة وخمسين مترا فوق مستوى سطح البحر وما زالت في ارتفاع مستمر نتيجة الحركة التكتونية.

المعادن الثقيلة مثل الرصاص والزئبق والكادميوم تشكل خطرا كبيرا على صحة الإنسان والبيئة لأنها لا تتحلل حيويا وتتراكم في أنسجة الكائنات الحية مسببة أمراضا مزمنة خطيرة.

عندما تدخل البيانات إلى الحاسوب تعالجها وحدة المعالجة المركزية التي تنفذ التعليمات المخزنة في الذاكرة الرئيسية بسرعة تقاس بالغيغاهرتز ثم ترسل النتائج إلى وحدات الإخراج.

يعد الأمن السيبراني من أهم التحديات التي تواجه الحكومات والشركات في العصر الرقمي حيث تتطور أساليب الهجمات الإلكترونية باستمرار وتستهدف سرقة البيانات الحساسة أو تعطيل الخدمات الحيوية.

سأل الابن والده المسن عن سر زواجه السعيد الذي دام خمسين عاما فأجاب الأب بابتسامة هادئة: السر في الاحترام المتبادل والتسامح وتذكر دائما أنكما فريق واحد يواجه الحياة معا.

في المساء جلس الجد مع أحفاده حول المدفأة وبدأ يقص عليهم حكايات من طفولته البعيدة عن مغامراته في سفوح الجبال وأنهار القرية التي كانت تجري بالماء العذب قبل أن تجف.

يقسم الفلاسفة مصادر المعرفة إلى قسمين رئيسيين هما المعرفة العقلية المستمدة من التفكير المنطقي المجرد والمعرفة التجريبية المستمدة من الحواس والتجربة والملاحظة الحسية.

تميزت العمارة الإسلامية باستخدام الأقواس والقباب والمآذن والزخارف الهندسية والنباتية والخط العربي كعناصر جمالية ووظيفية تعكس روح الحضارة الإسلامية وتمنع التصوير البشري في أماكن العبادة.

التربة الحمراء تتشكل في المناطق الاستوائية ذات الأمطار الغزيرة حيث تؤدي عملية الغسل الكثيف إلى إزالة السيليكا وترك أكاسيد الحديد والألمنيوم مما يمنح التربة لونها المميز.

البلازما هي الحالة الرابعة للمادة وتتكون من غاز متأين يحتوي على أيونات وإلكترونات حرة وتشكل أكثر من تسعة وتسعين بالمئة من المادة المرئية في الكون وتوجد في النجوم والبرق والشهب.

لإصلاح صنبور الماء المتسرب يجب أولا إغلاق محبس الماء الرئيسي ثم فك مقبض الصنبور واستبدال الحلقة المطاطية التالفة بأخرى جديدة من نفس المقاس وإعادة تركيب الأجزاء بإحكام.

تغير المناخ يؤدي إلى ارتفاع مستوى سطح البحر نتيجة ذوبان الأنهار الجليدية والتمدد الحراري للمياه مما يهدد المدن الساحلية والجزر المنخفضة حول العالم بالغرق خلال العقود القادمة.

النباتات العصارية مثل الصبار تخزن الماء في أوراقها السميكة وتستطيع البقاء حية لشهور طويلة دون ري مما يجعلها مثالية للزراعة في المناطق الجافة والحدائق المنزلية قليلة العناية.

القانون الجنائي يفرق بين القتل العمد والقتل الخطأ بناء على نية الجاني فالقتل العمد يتطلب سبق الإصرار والترصد بينما يحدث القتل الخطأ نتيجة الإهمال أو عدم الاحتياط.

تتميز أشجار المانغروف بقدرتها على العيش في المياه المالحة على طول السواحل الاستوائية وتلعب دورا حيويا في حماية الشواطئ من التآكل وتوفير موائل لصغار الأسماك والروبيان.

كثفت الحكومات جهودها لمكافحة التصحر من خلال زراعة أحزمة خضراء من الأشجار المقاومة للجفاف وتثبيت الكثبان الرملية وتنظيم الرعي الجائر للحفاظ على الغطاء النباتي الطبيعي.

تستثمر العديد من الدول في مشاريع الطاقة الكهرومائية عبر بناء السدود على الأنهار الكبيرة لتوليد الكهرباء النظيفة وتنظيم تدفق المياه لأغراض الزراعة والشرب.

أكد المؤتمر الدولي للطاقة المتجددة على ضرورة تسريع الانتقال إلى مصادر الطاقة النظيفة لتقليل الاعتماد على الوقود الأحفوري وتحقيق أهداف الحياد الكربوني بحلول منتصف القرن الحالي.

البكتيريا النافعة الموجودة في أمعاء الإنسان تساعد في هضم الطعام وإنتاج بعض الفيتامينات وتقوية جهاز المناعة وتلعب دورا في تنظيم المزاج عبر ما يعرف بمحور الأمعاء والدماغ.

يعد الأنسولين الهرمون المسؤول عن إدخال الغلوكوز إلى خلايا الجسم ويؤدي نقص إنتاجه أو مقاومة الخلايا له إلى الإصابة بداء السكري الذي يتطلب متابعة طبية دقيقة وتعديلا في نمط الحياة.

الالتهاب الرئوي هو عدوى تصيب الحويصلات الهوائية في الرئتين وقد تسببه البكتيريا أو الفيروسات أو الفطريات وتشمل أعراضه السعال والحمى وصعوبة التنفس وألما في الصدر.

أظهرت الأبحاث أن الحرمان المزمن من النوم يزيد من خطر الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية ويضعف جهاز المناعة ويؤثر سلبا على الذاكرة والتركيز والقدرة على اتخاذ القرارات.

ينصح أطباء الأطفال بإدخال الأطعمة الصلبة للرضيع تدريجيا بدءا من عمر ستة أشهر مع الاستمرار في الرضاعة الطبيعية أو الصناعية ومراقبة ظهور أي علامات تحسس تجاه الأغذية الجديدة.

في معرض الكتاب الدولي تجول الزائرون بين أجنحة دور النشر وهم يتصفحون أحدث الإصدارات في شتى فروع المعرفة من الروايات والكتب العلمية إلى كتب الأطفال والموسوعات الضخمة.

مهنة التدريس من أسمى المهن الإنسانية لأنها تصنع العقول وتبني الأجيال وتنقل المعرفة عبر الزمن وتسهم في تقدم المجتمعات وازدهار الحضارات على مر العصور.

تسهم السياحة البيئية في دعم المجتمعات المحلية والحفاظ على المناطق الطبيعية إذا ما تمت إدارتها بشكل مسؤول ومستدام يحترم البيئة والثقافات الأصلية لسكان تلك المناطق.

رواد الفضاء يخضعون لتدريبات بدنية ونفسية قاسية قبل الانطلاق في مهماتهم الفضائية تشمل السباحة في أحواض تحاكي انعدام الجاذبية والبقاء في غرف محكمة الإغلاق لفترات طويلة.

الموسيقى الكلاسيكية الغربية تمتاز بتركيبتها المعقدة التي تشمل عدة حركات متباينة في الإيقاع وتستخدم فيها آلات الأوركسترا السمفونية بشكل متكامل ينتج أنسجة صوتية غنية.

المكتبات العامة ليست مجرد أماكن لحفظ الكتب بل هي مراكز ثقافية واجتماعية تقدم خدمات متنوعة للمجتمع مثل ورش العمل والندوات ونوادي القراءة وخدمات الإنترنت المجانية.

تعد رياضة المشي من أسهل وأفضل الرياضات لصحة الإنسان حيث تحسن الدورة الدموية وتقوي العضلات والمفاصل وتحرق السعرات الحرارية ولا تتطلب أي معدات خاصة أو اشتراكات باهظة.

يمكن للنظام الغذائي النباتي المتوازن أن يوفر جميع العناصر الغذائية التي يحتاجها الجسم بشرط التنويع في مصادر البروتين النباتي كالبقوليات والمكسرات والحبوب الكاملة.

أسهم العلماء العرب في تطوير علم الفلك من خلال بناء المراصد الضخمة وابتكار الأدوات الفلكية الدقيقة كالأسطرلاب والربع الفلكي وتصحيح جداول الكواكب والنجوم المعروفة.

النزاعات المسلحة تخلف آثارا مدمرة على المدنيين والبنية التحتية والاقتصاد والبيئة وتستمر تداعياتها الإنسانية والاجتماعية لعقود طويلة بعد توقف القتال وانتهاء العمليات العسكرية.

يتم تصنيف الكائنات الحية في علم الأحياء إلى مملكة ثم شعبة ثم طائفة ثم رتبة ثم فصيلة ثم جنس ثم نوع في نظام هرمي يعكس العلاقات التطورية بين الأنواع المختلفة.

لتحقيق النجاح في ريادة الأعمال يحتاج المرء إلى فكرة مبتكرة وخطة عمل محكمة وشغف لا ينضب وقدرة على التكيف مع المتغيرات السريعة في السوق وتحمل المخاطر المحسوبة.

التسامح قيمة إنسانية نبيلة تعني تجاوز الإساءة وترك الانتقام مع القدرة عليه وهو من شيم الأقوياء الذين يسيطرون على انفعالاتهم ويسعون لبناء الجسور بدل هدمها.

منطقة الريفيرا الفرنسية على ساحل البحر المتوسط تتميز بشواطئها الخلابة وطقسها المعتدل وتعد مقصدا سياحيا عالميا يجذب ملايين الزوار سنويا من مختلف بقاع الأرض.

الحوسبة السحابية تتيح للشركات والأفراد تخزين البيانات وتشغيل التطبيقات عن بعد عبر الإنترنت دون الحاجة إلى امتلاك خوادم وبنية تحتية تقنية مكلفة في مقراتهم.

لعب المترجمون العرب في بيت الحكمة ببغداد دورا محوريا في نقل علوم الإغريق والفرس والهنود إلى اللغة العربية مما حفظ هذه المعارف من الضياع وساهم في تطويرها وإثرائها.

النوم العميق هو المرحلة الأكثر أهمية في دورة النوم حيث يقوم الدماغ خلالها بإصلاح الخلايا وتثبيت الذكريات وإفراز هرمون النمو الضروري لتجديد أنسجة الجسم.

للحفاظ على البيئة البحرية يجب الحد من التلوث البلاستيكي الذي يقتل السلاحف والحيتان والطيور البحرية ويدخل في السلسلة الغذائية مهددا صحة الإنسان على المدى البعيد.

يحتوي الرمان على مضادات أكسدة قوية تفوق تلك الموجودة في الشاي الأخضر وتساعد في خفض ضغط الدم المرتفع ومكافحة الالتهابات وتحسين الذاكرة لدى كبار السن.

تلتزم الشركات المسؤولة اجتماعيا بمعايير أخلاقية تتجاوز مجرد 	 الأرباح لتشمل احترام حقوق العمال وحماية البيئة ودعم المجتمعات المحلية التي تعمل فيها.

تعتمد تقنية التعرف على الوجوه على خوارزميات تحلل ملامح الوجه وتخزن بصمة رقمية فريدة لكل شخص وتستخدم في مجالات متعددة من فتح الهواتف الذكية إلى أنظمة المراقبة الأمنية.

كان العالم الفارسي الرازي أول من وصف أعراض مرض الجدري والحصبة وفرق بينهما في كتاب طبي دقيق كما أسهم في تطوير الكيمياء والصيدلة بتحضير الأدوية والعقاقير.

الطباعة ثلاثية الأبعاد تتيح تحويل التصاميم الرقمية إلى مجسمات مادية بطبقات متتالية من البلاستيك أو المعادن وتستخدم في صناعات متنوعة كالطب والهندسة والموضة والتعليم.

تنتشر زراعة الزيتون في حوض البحر المتوسط منذ آلاف السنين ويستخرج منه زيت الزيتون البكر الممتاز الذي يعد من أعمدة المطبخ المتوسطي الصحي والغني بالدهون الأحادية غير المشبعة.

تصميم واجهات المستخدم الجذابة يتطلب مراعاة مبادئ أساسية تشمل البساطة والتجانس والتغذية الراجعة الفورية وسهولة التنقل لضمان تجربة مريحة وممتعة للمستخدم النهائي.

عندما حل المساء وأسدل الليل ستائره اجتمع أفراد العائلة حول مائدة العشاء يتجاذبون أطراف الحديث عن أحداث يومهم ويتشاركون الضحكات والقصص في جو عائلي دافئ ومليء بالمودة.

الفرق بين المناخ والطقس أن المناخ هو متوسط حالة الجو في منطقة ما على مدى زمني طويل بينما الطقس هو حالة الجو اليومية أو الأسبوعية التي تتغير بسرعة وتختلف من يوم لآخر.

تواجه صناعة الأزياء السريعة انتقادات واسعة بسبب ممارساتها غير المستدامة التي تؤدي إلى استنزاف الموارد الطبيعية وتلويث الأنهار بالمخلفات الكيميائية واستغلال العمالة الرخيصة.

تشير نظرية التطور التي وضعها تشارلز داروين إلى أن جميع الكائنات الحية تطورت من سلف مشترك واحد عبر آلية الانتخاب الطبيعي التي تنتقي الصفات الأكثر تكيفا مع البيئة.

يمكن إكثار نباتات الزينة الداخلية بسهولة عن طريق العقل الساقية حيث يقطع جزء من الساق ويوضع في الماء أو التربة الرطبة حتى تنمو الجذور ويتحول إلى نبات كامل.

لتنظيم الوقت بفعالية ينصح الخبراء بوضع قائمة مهام يومية وترتيب الأولويات حسب الأهمية والإلحاح وتخصيص فترات زمنية محددة لكل مهمة مع تجنب المشتتات الرقمية أثناء العمل.

سأل السائح مرشده السياحي عن تاريخ بناء القلعة القديمة التي تتربع على قمة الجبل المطل على الوادي فأجاب المرشد بأنها بنيت في القرن الثاني عشر للدفاع عن المدينة من الغزوات الصليبية.

يزور المتحف الوطني آلاف الزوار شهريا للاطلاع على المقتنيات الأثرية التي تؤرخ لحقب زمنية متعاقبة من تاريخ البلاد ابتداء من العصور الحجرية وصولا إلى العصر الحديث.

يتسرب غاز الميثان إلى الغلاف الجوي من مزارع الماشية ومكادب النفايات وعمليات استخراج الوقود الأحفوري ويسهم في ظاهرة الاحتباس الحراري بقوة تفوق ثاني أكسيد الكربون بخمسة وعشرين ضعفا.

يحتوي المحيط الهادئ على أعمق نقطة في قشرة الأرض وهي خندق ماريانا الذي ينخفض إلى عمق يصل إلى نحو أحد عشر ألف متر تحت مستوى سطح البحر.

تنبت أزهار التوليب في فصل الربيع بألوانها الزاهية المتنوعة وتعد رمزا للحب والجمال في العديد من الثقافات وتزرع بكثرة في هولندا التي تصدر ملايين الأبصال سنويا إلى العالم.

يخضع رواد الفضاء أثناء وجودهم في المحطة الفضائية الدولية لتغيرات فسيولوجية كبيرة تشمل ضمور العضلات وهشاشة العظام وارتفاع قامتهم قليلا بسبب انعدام الجاذبية الأرضية.

عمل المهندس المعماري على دمج العناصر التراثية المحلية مع التقنيات الحديثة في تصميم المبنى الجديد ليخلق توليفة معمارية فريدة تجمع بين أصالة الماضي وحداثة الحاضر.

تشكل غابات الأمازون المطيرة رئة الكوكب حيث تنتج حوالي عشرين بالمئة من الأكسجين في الغلاف الجوي وتمتص مليارات الأطنان من ثاني أكسيد الكربون سنويا.

الطاقة النووية تنتج كميات هائلة من الكهرباء دون انبعاثات غازات دفيئة مباشرة لكنها تحمل مخاطر تتعلق بالحوادث النووية ونفاياتها المشعة التي تبقى خطرة لآلاف السنين.

تتحول اليرقات إلى فراشات عبر مراحل متتالية تبدأ بالبيضة ثم اليرقة ثم الشرنقة وأخيرا الحشرة الكاملة في عملية تعرف بالاستحالة الكاملة التي تعد من عجائب الطبيعة.

يوصي الأطباء بتناول خمس حصص على الأقل من الفواكه والخضروات الطازجة يوميا لتزويد الجسم بالفيتامينات والمعادن والألياف ومضادات الأكسدة التي تعزز الصحة وتقي من الأمراض.

التربية الإيجابية تقوم على بناء علاقة احترام وتفاهم بين الوالدين والأبناء واستخدام الحوار بدل الصراخ والتعزيز الإيجابي بدل العقاب لتنشئة أطفال أسوياء واثقين بأنفسهم.

تتطلب تربية النحل وإنتاج العسل معرفة متخصصة بدورة حياة النحل وأمراضه ومواسم الإزهار في المنطقة وكيفية استخلاص العسل وتعبئته بطريقة صحية تحافظ على جودته.

الوميض الأخضر ظاهرة بصرية نادرة تحدث عند غروب الشمس أو شروقها حيث يظهر وميض أخضر على حافة قرص الشمس لمدة جزء من الثانية نتيجة لانكسار الضوء في طبقات الجو.

يتم تنقية مياه الشرب في المحطات المختصة عبر عدة مراحل تشمل الترسيب لإزالة المواد العالقة والترشيح بالرمل والكربون النشط والتعقيم بالكلور أو الأشعة فوق البنفسجية.

اختراع الورق على يد الصينيين شكل ثورة في نقل المعرفة الإنسانية وتدوينها وسهل انتشار الكتب والمؤلفات العلمية والأدبية بين الأمم والحضارات المختلفة عبر القارات.

تلجأ النساء في القرى الريفية إلى صناعة منتجات يدوية متنوعة كالسلال المنسوجة والمطرزات المزخرفة والأواني الفخارية الملونة لتوفير دخل إضافي وتحسين المستوى المعيشي لأسرهن.

تعتبر السباحة في البحر عند الفجر من التجارب الحسية الفريدة التي تبعث النشاط في الجسد والصفاء في الروح حين يمتزج برودة الماء مع دفء أشعة الشمس الأولى.

تساعد اليوغا في تحسين المرونة والتوازن وتقوية العضلات العميقة وتخفيف آلام الظهر المزمنة بالإضافة إلى فوائدها النفسية في تهدئة العقل وتقليل القلق والتوتر العصبي.

التنفس العميق من البطن ينشط الجهاز العصبي الباراسمبثاوي المسؤول عن الاسترخاء ويهدئ ضربات القلب ويخفض ضغط الدم المرتفع وهو تقنية بسيطة يمكن ممارستها في أي مكان وزمان.

برمجيات إدارة المشاريع تساعد الفرق الموزعة جغرافيا على تنسيق المهام ومتابعة سير العمل والالتزام بالمواعيد النهائية باستخدام أدوات تعاونية كالجداول الزمنية ولوحات المهام التفاعلية.

قاد المستكشف ابن بطوطة رحلاته الشهيرة عبر ثلاث قارات وزار أكثر من أربعين دولة في القرن الرابع عشر ودون مشاهداته وملاحظاته في كتابه تحفة النظار الذي يعد وثيقة تاريخية فريدة.

تعد العناية بالبشرة جزءا مهما من الروتين الصحي اليومي وتشمل تنظيف الوجه مرتين يوميا وترطيبه بكريم مناسب واستخدام واقي الشمس لحمايته من الأشعة فوق البنفسجية الضارة.

خلال المقابلة الوظيفية طلب مدير الموارد البشرية من المرشحة أن تصف موقفا صعبا واجهته في عملها السابق وكيف تمكنت من حله بنجاح فأجابت بثقة وذكرت مثالا واقعيا مع تفاصيل دقيقة.

تستخدم المركبات الكهربائية بطاريات الليثيوم أيون القابلة لإعادة الشحن وتسهم في تقليل التلوث الهوائي والضوضائي في المدن لكن إنتاج بطارياتها يتطلب معادن نادرة قد يسبب استخراجها أضرارا بيئية.

يحتاج جسم الإنسان إلى شرب ما بين لترين إلى ثلاثة لترات من الماء يوميا للحفاظ على وظائفه الحيوية وتختلف هذه الكمية باختلاف النشاط البدني والمناخ والحالة الصحية لكل فرد.

شجرة الأرز من الأشجار المعمرة التي تعيش مئات السنين وترمز في الثقافة اللبنانية إلى الصمود والقوة والشموخ وقد ذكرت في النصوص الدينية والأدبية القديمة كرمز للعظمة والجلال.

يساعد التخطيط المالي الشخصي على 	 الأهداف المالية طويلة المدى من خلال إعداد ميزانية شهرية وتتبع النفقات وتحديد أولويات الإنفاق والاستثمار في أدوات مالية مناسبة لحجم المخاطر.

خلال اجتماع مجلس الإدارة ناقش المسؤولون الخطط التوسعية للشركة في الأسواق الخليجية والعوائد المتوقعة من الاستثمار الجديد في قطاع التكنولوجيا المالية خلال السنوات الخمس المقبلة.

تستخدم طواحين الهواء التقليدية في الريف الهولندي لضخ المياه من الأراضي المنخفضة وإعادة تجفيفها للزراعة والسكن وهي جزء من التراث الثقافي والهندسي الذي تفتخر به هولندا.

يساعد العلاج بالفن المرضى النفسيين في التعبير عن مشاعرهم وأفكارهم الدفينة التي يصعب التعبير عنها بالكلمات وذلك من خلال الرسم والنحت والموسيقى في بيئة علاجية آمنة وداعمة.

الفيزياء الكمية تدرس سلوك المادة والطاقة على المستوى الذري ودون الذري حيث تختلف القوانين تماما عن الفيزياء الكلاسيكية وتظهر ظواهر غريبة كالتراكب الكمي والتشابك الكمي.

تعد مدينة البتراء الأردنية من عجائب الدنيا السبع الجديدة وقد نحتت مبانيها الرائعة في الصخور الوردية على يد الأنباط العرب قبل أكثر من ألفي عام وما زالت تبهر السياح بجمالها.

يحتوي العسل الخام على إنزيمات وفيتامينات ومعادن ومركبات مضادة للبكتيريا تجعله مفيدا في علاج الجروح والحروق الطفيفة وتخفيف أعراض السعال والتهاب الحلق لدى الأطفال والكبار.

الثقوب السوداء ليست مرئية بشكل مباشر لكن العلماء يستدلون على وجودها من خلال تأثير جاذبيتها الهائلة على الأجرام السماوية المجاورة والانبعاثات الراديوية الصادرة عن المادة الساقطة فيها.

الكوارث الطبيعية كالأعاصير والفيضانات والزلازل تتطلب استعدادات مسبقة تشمل وضع خطط إخلاء وتجهيز حقائب طوارئ تحتوي على ماء وطعام وأدوية وبطاريات ووثائق مهمة.

الخيول العربية الأصيلة تمتاز بسرعتها وقدرتها على التحمل وذكائها الحاد ووفائها لصاحبها وقد استخدمها العرب في الحروب والتجارة والسباقات عبر تاريخهم الطويل.

للحفاظ على نضارة الخضروات الورقية تخزن في الثلاجة بعد غسلها وتجفيفها جيدا وتلف في مناديل ورقية تمتص الرطوبة الزائدة وتوضع في أكياس محكمة الإغلاق لمنع ذبولها السريع.

أظهرت التجارب أن التعرض للطبيعة والمساحات الخضراء يخفض مستويات التوتر والقلق والاكتئاب ويحسن المزاج ويعزز الإبداع والإنتاجية في العمل والدراسة.

بدأت الصحفية سلمى مشوارها المهني في جريدة محلية صغيرة ثم تدرجت حتى أصبحت مديرة تحرير واحدة من أعرق الصحف العربية بفضل مثابرتها وجرأتها في تغطية القضايا الحساسة والتحقيقات الاستقصائية.

يفضل بعض الناس نمط حياة البساطة الطوعية الذي يقوم على التخلص من الممتلكات الزائدة والتركيز على الخبرات والعلاقات الإنسانية بدل تراكم الأشياء المادية التي لا تجلب السعادة الدائمة.

رواية الأيام لطه حسين تعد من أبرز الأعمال الأدبية في السيرة الذاتية العربية حيث يسرد الكاتب تفاصيل طفولته وكفاحه ضد فقدان البصر ليصبح أحد أهم رموز الفكر والأدب في العالم العربي.

تقاس درجات الحرارة في العالم بمقاييس متنوعة أشهرها المقياس المئوي ومقياس فهرنهايت ومقياس كلفن المطلق ويستخدم كل منها في مجالات ودول مختلفة حسب المعايير المتبعة.

تساعد زراعة الأسطح في المدن الكبرى على تقليل الجزر الحرارية الحضرية وتعزيز الأمن الغذائي المحلي وامتصاص ثاني أكسيد الكربون وإضفاء لمسة جمالية على المباني الإسمنتية الرمادية.

لعب البريد الإلكتروني دورا محوريا في ثورة الاتصالات الحديثة حيث أتاح إرسال الرسائل والمستندات عبر العالم في ثوان معدودة بعد أن كان إرسال رسالة يستغرق أياما أو أسابيع بالبريد التقليدي.

يتمتع الأطفال بقدرة مذهلة على اكتساب اللغات الجديدة بسرعة تفوق البالغين بسبب مرونة أدمغتهم العالية في السنوات الأولى من العمر مما يجعل تعليم اللغات في الصغر استثمارا تعليميا ذكيا.

تحتوي القهوة على الكافيين الذي يحفز الجهاز العصبي المركزي ويزيد اليقظة والتركيز لكن الإفراط في تناولها قد يسبب الأرق وخفقان القلب والقلق واضطرابات المعدة المزعجة.

الحدائق النباتية في المدن الكبرى تعد متاحف حية تحفظ آلاف الأنواع النباتية النادرة والمهددة بالانقراض وتتيح للباحثين والطلاب دراستها وتوعية الجمهور بأهمية الحفاظ على التنوع البيولوجي.

استخدام الهاتف المحمول قبل النوم مباشرة يؤثر سلبا على جودة النوم لأن الضوء الأزرق المنبعث من الشاشات يثبط إفراز هرمون الميلاتونين المسؤول عن تنظيم دورة النوم والاستيقاظ.

طائر الفلامنغو الوردي يستمد لونه المميز من صبغات الكاروتينويد الموجودة في الطحالب والقشريات التي يتغذى عليها ويعيش في البحيرات الضحلة والمناطق الرطبة في قارات أفريقيا وآسيا وأمريكا.

يتطلب العمل في مجال الصحافة الاستقصائية مهارات خاصة تشمل جمع المعلومات من مصادر متعددة والتحقق من صحتها والقدرة على تحليل البيانات المعقدة والصبر على متابعة الخيوط لأشهر طويلة.

في الجبر الخطي، الفضاء المتجهي هو مجموعة من العناصر تسمى متجهات، معرّفة عليها عمليتا الجمع والضرب القياسي بحيث تحقق ثماني خصائص تسمى مسلّمات الفضاء المتجهي.

خوارزمية البحث الثنائي تعمل على مصفوفة مرتبة بتعقيد زمني مقداره لوغاريتم الأساس اثنين من عدد العناصر، حيث تقسم مساحة البحث إلى نصفين في كل خطوة.

تتكون الشبكات العصبية العميقة من طبقات متعددة من العصبونات الاصطناعية، حيث تتعلم كل طبقة تمثيلات متدرجة التجريد للبيانات المدخلة، من الحواف البسيطة إلى المفاهيم المعقدة.

في الهندسة المدنية، الخرسانة المسلحة هي مادة مركبة تجمع بين مقاومة الخرسانة للضغط ومقاومة حديد التسليح للشد، مما ينتج مادة إنشائية متينة تتحمل الإجهادات المركبة.

تنص نظرية النسبية الخاصة لأينشتاين على أن سرعة الضوء في الفراغ ثابتة كونية لا تتغير بتغير سرعة الراصد أو مصدر الضوء، وأن الزمن يتباطأ للأجسام المتحركة بسرعات تقارب سرعة الضوء.

جهاز جولجي في الخلية حقيقية النواة يقوم بتعديل البروتينات وتغليفها ونقلها إلى وجهاتها النهائية داخل الخلية أو خارجها عبر الحويصلات الإفرازية.

في الاقتصاد الكلي، يمثل الناتج المحلي الإجمالي القيمة السوقية الإجمالية لكل السلع والخدمات النهائية المنتجة داخل حدود دولة ما خلال فترة زمنية محددة، ويعد المؤشر الرئيسي لقياس حجم الاقتصاد.

الحضارة الفرعونية القديمة امتدت لأكثر من ثلاثة آلاف عام، وشهدت تطورا مذهلا في العمارة والطب والرياضيات والفلك، وتركت إرثا حضاريا يتمثل في الأهرامات والمعابد والبرديات الطبية.

في نظرية المعرفة، يميز الفلاسفة بين ثلاثة شروط للمعرفة: الاعتقاد، والصدق، والتبرير. فالمعرفة وفق التعريف الثلاثي الكلاسيكي هي اعتقاد صادق مبرر.

المدرسة الرمزية في الشعر العربي المعاصر استخدمت الرمز والأسطورة للتعبير عن الواقع السياسي والاجتماعي، وبرز فيها شعراء مثل بدر شاكر السياب وأدونيس وصلاح عبد الصبور.

يبدأ تحضير القهوة العربية التقليدية بتحميص حبوب البن الخضراء على نار هادئة حتى تكتسب لونا بنيا ذهبيا، ثم تطحن ناعما وتغلى في دلة خاصة مع إمكانية إضافة الهيل أو الزعفران.

في الميكانيكا الكلاسيكية، قانون نيوتن الثاني ينص على أن القوة المحصلة المؤثرة على جسم تساوي حاصل ضرب كتلته في تسارعه، ويعبر عن ذلك بالمعادلة الشهيرة القوة تساوي الكتلة مضروبة في التسارع.

لغة البرمجة بايثون تتميز بقواعدها النحوية البسيطة والقريبة من اللغة الطبيعية، مما يجعلها لغة مثالية للمبتدئين ولتطوير النماذج الأولية السريعة في مجالات متعددة كتحليل البيانات والذكاء الاصطناعي.

في علم الأوبئة، يمثل رقم التكاثر الأساسي متوسط عدد الإصابات الجديدة التي يسببها شخص مصاب واحد في مجتمع قابل للعدوى بالكامل، ويستخدم لتقدير شدة تفشي الأمراض المعدية.

تقوم أنظمة إدارة قواعد البيانات العلائقية على نموذج رياضي يعتمد على نظرية المجموعات والجبر العلاقي، حيث تنظم البيانات في جداول ثنائية الأبعاد ترتبط فيما بينها بمفاتيح رئيسية وأجنبية.

فلسفة الأخلاق عند إيمانويل كانط ترتكز على مبدأ الواجب والأمر المطلق، حيث يرى أن الفعل الأخلاقي هو ما يمكن أن يصبح قانونا كونيا عاما دون تناقض منطقي، بصرف النظر عن نتائجه.

في التجارة الإلكترونية، نموذج الإسقاط المباشر يسمح للمتجر الإلكتروني ببيع المنتجات دون الاحتفاظ بمخزون، حيث يشحن المورد المنتجات مباشرة إلى الزبون نيابة عن المتجر.

تقنية كريسبر لتعديل الجينات تسمح للعلماء بتحرير تسلسل الحمض النووي بدقة غير مسبوقة، مما يفتح آفاقا علاجية للأمراض الوراثية وتطوير محاصيل زراعية محسنة.

المحرك النفاث التوربيني يعمل على مبدأ دورة برايتون الحرارية، حيث يضغط الهواء الداخل ويخلط بالوقود ويحترق في غرفة الاحتراق، ثم تتمدد الغازات عبر توربين يحرك الضاغط قبل أن تندفع بسرعة عالية مولدة قوة الدفع.

كانت 	 الإسكندرية القديمة أعظم مركز للمعرفة في العالم القديم، ضمت مئات الآلاف من اللفائف البردية في شتى فروع العلم والفلسفة، وجذبت كبار العلماء مثل إراتوستينس وأرخميدس وأقليدس.

تذاكر سلمى حقيبتها قبل السفر إلى بيروت، تتفقد جواز السفر والتأشيرة وبطاقة الصعود إلى الطائرة، وتتأكد من وزن الحقائب المطابق لسياسة شركة الطيران، وتضع الأدوية الضرورية في حقيبة اليد.

التمثيل الضوئي عملية كيميائية حيوية تحول فيها النباتات والطحالب وبعض البكتيريا الطاقة الضوئية إلى طاقة كيميائية مخزنة في جزيئات الجلوكوز، مستخدمة ثاني أكسيد الكربون والماء كمتفاعلات، ومطلقة الأكسجين كناتج ثانوي.

تعتمد نظرية المحفظة الاستثمارية الحديثة على مبدأ التنويع لتقليل المخاطر، حيث يمكن للمستثمر بناء محفظة من أصول متعددة لتحقيق عائد متوقع معين بأقل مستوى ممكن من المخاطر.

المنطق الرياضي الرمزي يستخدم نظاما من الرموز والقواعد الصورية لتمثيل القضايا المنطقية والبراهين، ويشمل المنطق الاقتراحي ومنطق المحمولات من الدرجة الأولى.

في شبكات الحاسوب، بروتوكول التحكم بالإرسال يوفر خدمة نقل بيانات موثوقة عبر إنشاء اتصال افتراضي بين المرسل والمستقبل، مع آليات لإعادة إرسال الرزم المفقودة والتحكم في التدفق والازدحام.

يبدأ المهندس المعماري مشروعه الجديد بدراسة موقع البناء وتحليل التربة واتجاهات الشمس والرياح السائدة، ثم ينتقل إلى رسم المخططات الهيكلية الأولية التي تراعي الوظيفة والجماليات والتكلفة.

في نظرية المجموعات، مجموعة كانتور هي مجموعة جزئية من الفترة المغلقة بين الصفر والواحد، لها خاصية مدهشة بأنها غير قابلة للعد رغم أن قياس لبيسجو الخاص بها يساوي صفرا.

يستخدم الأطباء التصوير بالرنين المغناطيسي للحصول على صور مفصلة للأنسجة الرخوة في الجسم البشري، حيث تعمل المجالات المغناطيسية القوية وموجات الراديو على محاذاة بروتونات الهيدروجين في جزيئات الماء.

حركة النهضة العربية في القرن التاسع عشر مثلت صحوة فكرية وثقافية شاملة في المشرق العربي، حيث ترجمت أمهات الكتب العلمية والأدبية ونشأت الصحف والمطابع والمدارس الحديثة.

جهاز الاستشعار عن بعد على متن الأقمار الصناعية يلتقط صورا متعددة الأطياف لسطح الأرض، مما يمكن العلماء من مراقبة الغطاء النباتي والتغيرات المناخية والكوارث الطبيعية من الفضاء.

تصنع المربى المنزلية بغلي الفاكهة الطازجة مع السكر على نار هادئة، مع التحريك المستمر لمنع الالتصاق، حتى يصل الخليط إلى قوام كثيف، ثم يعبأ في أوعية زجاجية معقمة فورا ويغلق بإحكام.

فلسفة الوجودية عند جان بول سارتر تنطلق من مبدأ أن الوجود يسبق الماهية، مما يعني أن الإنسان يوجد أولا ثم يصنع ذاته من خلال اختياراته وأفعاله، وهو مسؤول عن هذه الحرية مسؤولية كاملة.

في الإحصاء الاستدلالي، اختبار الفرضيات منهجية علمية لاتخاذ قرار بشأن صحة فرضية إحصائية بناء على بيانات العينة، حيث نقارن القيمة الاحتمالية بمستوى الدلالة المختار.

تخيل شارعا ضيقا مرصوفا بالحجارة في مدينة عتيقة، تغسله الأمطار الخفيفة فتلمع الحجارة تحت أضواء الفوانيس الصفراء المتمايلة مع نسمات الليل الباردة، ورائحة الخبز الطازج تتسلل من مخبز قريب.

في الهندسة الكهربائية، المحول جهاز كهرومغناطيسي ساكن ينقل الطاقة الكهربائية بين دارتين أو أكثر عبر الحث الكهرومغناطيسي، ويمكنه رفع الجهد أو خفضه مع تغير مقابل في التيار وفق نسبة عدد اللفات.

أسس هارون الرشيد بيت الحكمة في بغداد في أواخر القرن الثامن الميلادي، ليكون أعظم 	 علمية في العالم الإسلامي والعالم أجمع آنذاك، ضمت مرصدا فلكيا ومكتبة ضخمة وورشة للترجمة.

تحليل المركب الرئيسي تقنية في علم البيانات تختزل أبعاد البيانات عالية الأبعاد إلى أبعاد أقل مع الحفاظ على أكبر قدر ممكن من التباين الإحصائي، مما يسهل تصور البيانات واكتشاف الأنماط.

في الكيمياء العضوية، تفاعلات الاستبدال النيوكليوفيلي تحدث عندما تستبدل مجموعة ذرية بأخرى على ذرة كربون حاملة لشحنة جزئية موجبة، وتصنف إلى آليتي الاستبدال الأحادي والثنائي الجزيئية.

تمتد حديقة البيت الريفي على مساحة فدانين، تزرع فيها الخضروات الموسمية في أحواض مرتفعة للتصريف الجيد، وتحيط بها أشجار الفاكهة كالتفاح والخوخ والكرز التي تزهر في الربيع بألوان زاهية.

تعمل ريم طبيبة أطفال في مستشفى حكومي، تبدأ يومها بجولة الصباح على المرضى الصغار، تستمع لشكواهم وتطمئن ذويهم، وتنسق مع فريق التمريض خطط العلاج، وتخصص فترة ما بعد الظهر للملفات الطبية والأبحاث.

في نظرية التعقيد الحسابي، مسائل الصنف بي الكامل تعتبر من أصعب المسائل التي يمكن حلها في زمن حدودي على آلة تورنغ حتمية، ولم يثبت حتى الآن إن كانت فعلا قابلة للحل في زمن حدودي.

حركة الباوهاوس الفنية التي نشأت في ألمانيا عام ألف وتسعمائة وتسعة عشر جمعت بين الحرفية والفنون الجميلة والهندسة المعمارية، ودعت إلى تصميم وظيفي خال من الزخرفة الزائدة.

استراتيجية التسويق بالمحتوى تركز على إنشاء وتوزيع محتوى قيم وملائم للجمهور المستهدف بهدف جذب العملاء وبناء الثقة معهم، بدلا من الترويج المباشر للمنتجات أو الخدمات بشكل صريح.

نظرية التطور عند داروين تقوم على آليتي الانتخاب الطبيعي والتنوع الوراثي، فالكائنات التي تحمل صفات تساعدها على البقاء والتكاثر في بيئتها تنقل هذه الصفات إلى الأجيال التالية.

في علم الصوتيات الموسيقية، السلم الموسيقي الغربي ينقسم إلى اثنتي عشرة نصف نغمة متساوية التردد النسبي، حيث النسبة بين ترددي أي نصف نغمة متتاليتين تساوي الجذر الثاني عشر للعدد اثنين.

أثناء جولة دراسية في متحف التاريخ الطبيعي، تناقش مجموعة من الطلاب الجامعيين نظرية الانجراف القاري وتأثيرها على التنوع البيولوجي في القارات المختلفة عبر العصور الجيولوجية.

في الروبوتات الصناعية، الذراع الروبوتية ذات الست درجات حرية تستطيع الوصول إلى أي نقطة في فضاء العمل ثلاثي الأبعاد بأي توجه مطلوب، مما يجعلها مثالية لعمليات اللحام والطلاء والتجميع.

كان اقتصاد الإمبراطورية العثمانية في القرن السادس عشر يعتمد على نظام التيمار، حيث تمنح الدولة أراضي زراعية للجنود مقابل خدمتهم العسكرية، مع نظام ضريبي معقد للإشراف على الإنتاج الزراعي والتجاري.

مرض السكري من النوع الثاني ينتج عن مقاومة الخلايا للأنسولين، ويعالج بتغيير نمط الحياة كاتباع حمية غذائية متوازنة وممارسة الرياضة بانتظام، وقد يتطلب أدوية فموية أو حقن الأنسولين في الحالات المتقدمة.

التفاعل النووي الاندماجي يحدث عندما تتحد نواتان ذريتان خفيفتان لتكوين نواة أثقل، مع تحرر كمية هائلة من الطاقة، وهذه هي العملية التي تحدث في النجوم كالشمس، ويسعى العلماء لمحاكاتها على الأرض كمصدر نظيف للطاقة.

التفاضل والتكامل فرع أساسي من الرياضيات يدرس معدلات التغير والمساحات تحت المنحنيات، وقد طوره نيوتن ولايبنيز كل على حدة في القرن السابع عشر، وهو الأساس الرياضي لمعظم العلوم الفيزيائية والهندسية.

في السوق المالي، السندات هي أدوات دين تصدرها الحكومات أو الشركات لجمع رأس المال، حيث يتعهد المصدر بدفع فائدة دورية لحامل السند وإعادة القيمة الاسمية عند تاريخ الاستحقاق.

ثورة المعلومات التي بدأت في النصف الثاني من القرن العشرين نقلت البشرية من الاقتصاد الصناعي إلى اقتصاد المعرفة، حيث أصبحت المعلومات والمهارات الرقمية هي المورد الاقتصادي الأكثر قيمة.

في تمثيل المعرفة، الأنطولوجيا هي تمثيل صوري لمجموعة من المفاهيم داخل نطاق معين والعلاقات بينها، وتستخدم في الذكاء الاصطناعي لتمكين الآلات من فهم معاني المصطلحات واستنتاج معارف جديدة.

يستيقظ خالد في الرابعة فجرا ليؤدي صلاة الفجر، ثم يرتدي حذاءه الرياضي ويخرج للجري في الحديقة المجاورة لمدة ساعة كاملة، مؤمنا بأن الرياضة الصباحية تمنحه طاقة وتركيزا لبقية يومه.

في ميكانيكا الكم، مبدأ اللايقين لهايزنبرغ ينص على استحالة قياس موقع الجسيم وكمية حركته بدقة مطلقة في آن واحد، فكلما زادت دقة قياس أحدهما قلت دقة قياس الآخر.

الطباعة ثلاثية الأبعاد، أو التصنيع بالإضافة، تقوم ببناء الأجسام طبقة فوق طبقة من مواد مختلفة كالبلاستيك أو المعادن أو السيراميك، وقد أحدثت ثورة في النمذجة الأولية السريعة والتصنيع المخصص.

درس الفيلسوف ابن رشد أعمال أرسطو بعمق وكتب شروحا مطولة عليها أثرت تأثيرا كبيرا في الفكر الفلسفي العربي والأوروبي خلال العصور الوسطى وعصر النهضة الأوروبية.

في الأمن السيبراني، هجوم حجب الخدمة الموزع يهدف إلى إغراق الخادم المستهدف بكم هائل من الطلبات الوهمية من آلاف الأجهزة المخترقة، مما يؤدي إلى تعطيل الخدمة عن المستخدمين الشرعيين.

القصة القصيرة جدا فن أدبي يكثف السرد في بضع جمل، يعتمد على الإيحاء والتلميح وترك فجوات يملؤها القارئ بخياله، كأن يقول: استيقظ باكرا ليواري جثمان الأمس. لم يجد مجرفة. فدفنه بقصيدة.

في الهندسة الكيميائية، عمود التقطير يستخدم لفصل مكونات خليط سائل بناء على اختلاف درجات غليانها، حيث ترتفع الأبخرة عبر صوان متعددة وتتكثف المكونات الأثقل في الأسفل بينما تتصاعد الأخف للأعلى.

الخلافة العباسية في عصرها الذهبي شهدت ازدهارا علميا وثقافيا غير مسبوق، حيث ترجمت الكتب اليونانية والفارسية والهندية إلى العربية، وأبدع علماء مسلمون في الرياضيات والفلك والكيمياء والطب والفلسفة.

في التعلم المعزز، يتعلم الوكيل الذكي اتخاذ القرارات من خلال التفاعل مع البيئة، حيث يتلقى مكافأة أو عقوبة على كل إجراء، وهدفه تعظيم مجموع المكافآت المتراكمة على المدى الطويل.

داء الزهايمر مرض تنكسي عصبي تدريجي يصيب الدماغ، يؤدي إلى تدهور الذاكرة والتفكير والسلوك، ويرتبط بتراكم بروتينات أميلويد بيتا وتاو بشكل غير طبيعي في أنسجة الدماغ.

تأسست شركة ناشئة على يد ثلاثة خريجين من كلية الهندسة، طوروا تطبيقا ذكيا لإدارة استهلاك الطاقة المنزلية باستخدام خوارزميات التعلم الآلي، وحصلوا على تمويل أولي من مستثمرين ملائكيين لتوسيع فريقهم التقني.

في البصريات الهندسية، ينص قانون سنيل على أن نسبة جيب زاوية السقوط إلى جيب زاوية الانكسار تساوي نسبة معاملي انكسار الوسطين، مما يفسر ظاهرة انحناء الضوء عند انتقاله بين وسطين مختلفي الكثافة.

يعد تلوث الهواء من أخطر المشكلات البيئية المعاصرة، حيث تساهم الانبعاثات الصناعية وعوادم المركبات في زيادة تركيز الجسيمات الدقيقة والغازات السامة، مما يؤدي لأمراض تنفسية وقلبية وتغير مناخي.

الموظف في قسم المشتريات يبدأ يومه بمراجعة طلبات الشراء الواردة من الأقسام المختلفة، يقارن عروض الأسعار من الموردين المعتمدين، يتفاوض على الشروط التجارية، ويصدر أوامر الشراء للنظام المحاسبي.

في الطب الصيني التقليدي، يعتمد التشخيص على فحص أربعة عناصر رئيسية هي: النظر إلى لون اللسان والعينين، والاستماع لصوت المريض وتنفسه، والسؤال عن تاريخه المرضي، وجس النبض في مواضع محددة من المعصم.

لغة سي بلس بلس طورت كامتداد للغة سي، مضيفة ميزات البرمجة كائنية التوجه كالتوريث وتعدد الأشكال والتغليف، مع الحفاظ على كفاءة لغة سي وقدرتها على التحكم المباشر بعتاد الحاسوب.

في فلسفة العلوم، تميز كارل بوبر بين العلم واللاعلم بمبدأ القابلية للتكذيب، حيث إن الفرضية لا تعتبر علمية إلا إذا كان ممكنا تصور تجربة أو ملاحظة يمكن أن تثبت خطأها.

استضاف المقهى الثقافي أمسية حوارية حول رواية حديثة، حيث تبادل الحضور آراءهم حول أسلوب السرد وبناء الشخصيات وتقنيات الزمن في الرواية، واختلفوا حول دلالات النهاية المفتوحة التي تركت أسئلة معلقة.

تتغير ألوان أوراق الأشجار في الخريف بسبب تحلل الكلوروفيل الأخضر، لتظهر صبغات الكاروتينويدات الصفراء والبرتقالية والأنثوسيانينات الحمراء والبنفسجية التي كانت مخفية طوال الصيف.

في المحاسبة المالية، يقوم مبدأ القيد المزدوج على أن كل عملية مالية تؤثر على جانبين متساويين في القيمة، أحدهما مدين والآخر دائن، مما يضمن توازن المعادلة المحاسبية: الأصول تساوي الخصوم زائد حقوق الملكية.

محطة توليد الطاقة الكهرومائية تحول طاقة الوضع للمياه المخزنة خلف السد إلى طاقة حركية تدير تربينات ضخمة، فتحول بدورها الطاقة الميكانيكية إلى طاقة كهربائية عبر المولدات العملاقة.

خوارزمية الترتيب السريع تستخدم إستراتيجية فرق تسد، حيث تختار عنصرا محوريا من المصفوفة وتقسم بقية العناصر إلى مجموعتين حوله: عناصر أصغر من المحور وأخرى أكبر منه، ثم تعيد العملية بشكل تكراري على المجموعتين.

حضارة المايا القديمة في أمريكا الوسطى طورت نظاما كتابيا متكاملا وتقويما فلكيا دقيقا يتنبأ بحركات الكواكب والنجوم، وبرعت في الرياضيات والهندسة المعمارية حيث شيدت أهرامات ومعابد ضخمة في أدغال أمريكا الوسطى.

في علم الأعصاب الإدراكي، اللدونة العصبية تشير إلى قدرة الدماغ على إعادة تنظيم نفسه بتكوين روابط عصبية جديدة طوال حياة الإنسان، مما يسمح للدماغ بالتكيف مع التعلم الجديد أو التعافي من الإصابات.

يستخدم التحليل العددي طرقا تقريبية لحل المعادلات التفاضلية التي لا يمكن حلها تحليليا، مثل طريقة الفروق المحدودة وطريقة العناصر المحدودة المستخدمة على نطاق واسع في المحاكاة الهندسية.

الربيع العربي موجة من الاحتجاجات والثورات الشعبية اجتاحت عدة دول عربية بدءا من عام ألفين وعشرة، مطالبة بإصلاحات سياسية واقتصادية واجتماعية، وأدت إلى تغييرات جذرية في خريطة المنطقة.

كان سقراط يسير في شوارع أثينا محاورا الناس عن الفضيلة والعدالة والمعرفة، مستخدما أسلوب التهكم والتوليد الذي يحفز المحاور على اكتشاف الحقيقة بنفسه من خلال الأسئلة المتتابعة والنقد المنطقي.

الكيمياء الخضراء فلسفة في تصميم العمليات والمنتجات الكيميائية لتقليل أو إزالة استخدام وإنتاج المواد الخطرة، وتقوم على اثني عشر مبدأ منها منع التلوث عند المصدر وتصميم مواد قابلة للتحلل.

في علم المناخ القديم، تحلل النوى الجليدية المستخرجة من أعماق صفائح غرينلاند والقارة القطبية الجنوبية لتتبع تاريخ مناخ الأرض عبر مئات آلاف السنين عن طريق فحص فقاعات الهواء المحتجزة ونسب النظائر المختلفة.

قام طه حسين، عميد الأدب العربي، بتجديد الفكر العربي الحديث من خلال كتاباته التحليلية الجريئة، حيث دعا إلى العقلانية وحرية الفكر ونقد التراث بأدوات علمية حديثة.

يتكون نظام التشغيل من نواة تتحكم في تخصيص موارد العتاد للبرامج، وطبقة من الخدمات وواجهات برمجة التطبيقات تتيح للبرامج التفاعل مع النظام، بالإضافة إلى الأدوات والتطبيقات المساعدة.

الرغبة في 	 الذات هي قمة هرم ماسلو للاحتياجات الإنسانية، وتتضمن 	 أقصى إمكانات الفرد وإبداعاته وطموحاته، ولا يمكن الوصول إليها إلا بعد إشباع الاحتياجات الأساسية والاجتماعية.

تعلمت فاطمة الخياطة من جدتها وهي طفلة صغيرة، واليوم وبعد ثلاثين عاما من الممارسة أصبحت تصمم الأزياء وتدير مشغلا صغيرا يوظف عشرة خياطين، وتشارك في معارض الأزياء المحلية والعربية.

في نظرية المخططات، مسألة البائع المتجول تبحث عن أقصر مسار يزور مجموعة من المدن ويعود إلى نقطة البداية، وتنتمي إلى فئة المسائل الصعبة التي يزداد حلها تعقيدا أضعافا مضاعفة مع زيادة عدد المدن.

وحدة المعالجة المركزية في الحاسوب تتكون من وحدة الحساب والمنطق التي تنفذ العمليات الحسابية والمنطقية، ووحدة التحكم التي تفك تشفير التعليمات وتنسق تدفق البيانات بين مكونات الحاسوب.

في علم النفس المعرفي، الانحياز التأكيدي هو ميل الإنسان للبحث عن معلومات تؤكد معتقداته السابقة وتجاهل أو تفسير المعلومات المعارضة لها، مما يؤثر سلبا على جودة القرارات والأحكام.

تنتشر زراعة الزيتون في دول حوض البحر الأبيض المتوسط، حيث تعصر الثمار الناضجة لاستخراج زيت الزيتون البكر الممتاز الغني بالأحماض الدهنية الأحادية غير المشبعة ومضادات الأكسدة المفيدة لصحة القلب.

نظرية الأوتار الفائقة في الفيزياء النظرية تقترح أن اللبنات الأساسية للكون ليست جسيمات نقطية بل أوتارا مهتزة أحادية البعد، وأن أنماط اهتزازها المختلفة تقابل الجسيمات الأولية المختلفة المعروفة.

افتتح المعرض الفني أبوابه ظهرا، حيث عرضت لوحات زيتية ومائية ونحتية لأربعين فنانا معاصرا من مختلف المدارس الفنية، وتجول الزوار بين الأعمال الفنية وهم يتذوقون جماليات اللون والتكوين.

يصف نموذج الأطباق المتصاعدة للبنية الداخلية للأرض ثلاث طبقات رئيسية هي القشرة والوشاح واللب، حيث تتسبب تيارات الحمل الحراري في الوشاح في حركة الصفائح التكتونية التي تشكل سطح الأرض.

في علم الأدوية، تمثل الجرعة العلاجية نصف المميتة الفرق بين الجرعة الفعالة والجرعة السامة للدواء، وكلما زاد هذا الفارق كان الدواء أكثر أمانا، حيث يسمح بهامش خطأ أوسع في الجرعات الموصوفة.

عملية التخمر اللبني تستخدم في حفظ الأغذية وصناعة المخللات والألبان المتخمرة، حيث تحول بكتيريا حمض اللاكتيك السكريات إلى حمض اللاكتيك الذي يخفض درجة الحموضة ويمنع نمو البكتيريا الضارة.

في البرمجة الوظيفية، الدوال العليا هي دوال تستقبل دوالا أخرى كوسائط أو ترجع دوالا كنتائج، مما يتيح إنشاء تجريدات قوية وأنماط كتابة برمجية مقتضبة ومعبرة، كما هو الحال في لغات مثل هاسكل وليسـب.

مضيق جبل طارق الفاصل بين البحر الأبيض المتوسط والمحيط الأطلسي عبره الفاتح الإسلامي طارق بن زياد عام إحدى عشرة وسبعمائة ميلادية، منهيا حكم القوط الغربيين ومفتتحا الأندلس لثمانية قرون من الحضارة الإسلامية.

في الطيران المدني، يتولى الطيار مسؤولية قيادة الطائرة من الإقلاع إلى الهبوط، وهو يتعامل مع أنظمة الملاحة الجوية ويراقب أجهزة القياس باستمرار ويتواصل مع أبراج المراقبة الجوية ويتخذ قرارات سريعة في الحالات الطارئة.

انطلق المتنافسون في سباق الماراثون السنوي عند بزوغ الفجر، حيث اخترق العداؤون شوارع المدينة الخالية مرورا بمعالمها التاريخية، وسط تشجيع المتطوعين الذين وزعوا الماء والإسفنجات المبللة على طول المسار.

الانقسام الخيطي عملية انقسام نواة الخلية حقيقية النواة ينتج عنها نواتان ابنتان متطابقتان وراثيا مع النواة الأم، ويمر بأربعة أطوار هي التمهيدي والاستوائي والانفصالي والنهائي.

مبادرة الحزام والطريق الصينية هي مشروع ضخم للبنية التحتية يهدف لربط آسيا بأوروبا وأفريقيا عبر شبكات من الطرق والسكك الحديدية والموانئ، مما يخلق ممرا اقتصاديا يضم أكثر من ستين دولة.

في تحليل الدوائر الكهربائية، قانونا كيرشوف أساسيان: الأول ينص على أن مجموع التيارات الداخلة إلى أي عقدة يساوي مجموع التيارات الخارجة منها، والثاني ينص على أن مجموع الجهود حول أي مسار مغلق يساوي صفرا.

كان بطليموس الأول قد أسس مملكة البطالمة في مصر بعد وفاة الإسكندر المقدوني، وأسس 	 الإسكندرية التي أصبحت منارة للعلم الهلنستي حيث عمل فيها أعظم علماء العصر القديم في جو من التسامح الفكري.

في التسويق الرقمي، تحسين محركات البحث هو مجموعة من الممارسات التقنية والمحتوى لزيادة ظهور الموقع في نتائج البحث العضوية، عبر تحسين بنية الموقع وجودة المحتوى وبناء الروابط الخلفية.

مفهوم الإنتروبيا في الديناميكا الحرارية يقيس درجة الفوضى أو العشوائية في نظام ما، وينص القانون الثاني للديناميكا الحرارية على أن الإنتروبيا الكلية لنظام معزول لا يمكن أن تنخفض، بل تزداد مع الزمن.

تسعى سلمى لتعلم اللغة الإسبانية قبل سفرها إلى مدريد للدراسة، فتخصص ساعة يوميا لمشاهدة المسلسلات الإسبانية بترجمة ثم بدونها، وتستخدم تطبيقا لتبادل المحادثات مع ناطقين أصليين للغة.

متحف اللوفر في باريس، الذي كان قصرا ملكيا قبل أن يتحول إلى متحف عام، يضم ما يزيد على خمسة وثلاثين ألف قطعة فنية، أشهرها لوحة الموناليزا لدافنشي وتمثال فينوس دي ميلو.

في الإحصاء الوصفي، الوسيط هو القيمة التي تقسم مجموعة البيانات إلى نصفين متساويين بعد ترتيبها تصاعديا، وهو أقل تأثرا بالقيم الشاذة المتطرفة مقارنة بالمتوسط الحسابي.

نظام الملاحة العالمي لتحديد المواقع يعمل من خلال شبكة من الأقمار الصناعية التي تبث إشارات زمنية دقيقة، حيث يستقبل الجهاز إشارات أربعة أقمار على الأقل ويحسب موقعه الهندسي بتثليث المسافات.

اخترع الإخوة رايت أول طائرة أثقل من الهواء ونجحوا في التحليق بها عام ألف وتسعمائة وثلاثة في ولاية كارولينا الشمالية، محققين حلما بشريا قديما بالطيران بعد سنوات من التجارب والدراسات الديناميكية الهوائية.

عندما يصل المسافر إلى المطار الدولي، يتجه مباشرة إلى كونتر شركة الطيران لتسجيل أمتعته والحصول على بطاقة الصعود، ثم يعبر البوابات الأمنية الإلكترونية ويتوجه إلى صالة المغادرة حتى موعد إقلاع الطائرة.

الخوارزمية الجينية هي تقنية تحسين مستوحاة من نظرية التطور الطبيعي، تستخدم عمليات الانتقاء والتصالب والطفرة لتطوير حلول مرشحة عبر أجيال متعاقبة لحل مشكلات البحث والتحسين المعقدة.

في تشريح الجهاز العصبي المركزي، يتكون الدماغ البشري من المخ والمخيخ وجذع الدماغ، حيث يحتوي المخ وحده على حوالي ستة وثمانين مليار خلية عصبية مترابطة عبر تشابكات لا تعد ولا تحصى.

ثورة أكتوبر البلشفية عام ألف وتسعمائة وسبعة عشر في روسيا قادها فلاديمير لينين، وأطاحت بالحكومة المؤقتة لتؤسس أول دولة اشتراكية في العالم تمهيدا لقيام الاتحاد السوفيتي.

السيراميك المتقدم، مثل أكسيد الألمنيوم وكربيد السيليكون، يمتاز بصلادة شديدة ومقاومة للحرارة والتآكل، ويستخدم في المحركات النفاثة والمكابح عالية الأداء وزراعة العظام والمفاصل الصناعية.

في علم الدلالة اللغوي، الحقول الدلالية هي مجموعات من الكلمات المترابطة معنى والتي تنتمي إلى مجال معرفي واحد، كحقل المشاعر أو الألوان أو أدوات المطبخ، مما يسهل فهم العلاقات بين المفردات وتطور معانيها.

أسس كمال الدين الفارسي كتابه في البصريات على أعمال ابن الهيثم، وأجرى تجارب رائدة فسر بها ظاهرة قوس قزح تفسيرا علميا دقيقا، عارضا أن أشعة الشمس تنكسر وتنعكس داخل قطرات الماء في الغلاف الجوي.

في إدارة المشاريع، يحدد المثلث الذهبي ثلاثة قيود رئيسية مترابطة هي النطاق والزمن والتكلفة، وأي تغيير في أحد هذه الأضلاع يؤثر حتما على الضلعين الآخرين أو على جودة المخرجات النهائية للمشروع.

التفاعلات الكيميائية الحيوية الضوئية تستخدم في العلاج الضوئي الديناميكي لعلاج بعض أنواع السرطان والأمراض الجلدية، حيث يعطى المريض مادة محسسة للضوء تتركز في الخلايا المريضة، ثم تعرض لضوء بطول موجي محدد.

تخيل ليلة شتوية باردة في قرية جبلية نائية، حيث الثلوج تغطي أسطح البيوت الحجرية والدخان يتصاعد من المداخن، وفي الداخل يجتمع أفراد العائلة حول موقد الحطب يتبادلون قصص الأجداد ويشربون الشاي الساخن بالزنجبيل.

في ميكانيكا الموائع، رقم رينولدز كمية لا بعدية تحدد نظام جريان المائع، فإذا كان صغيرا كان الجريان طبقيا أملس، وإذا تجاوز قيمة حرجة معينة أصبح الجريان مضطربا معقدا مليئا بالدوامات.

تصميم المواقع الإلكترونية المتجاوب يعتمد على وحدات نسبية واستعلامات وسائط لتقديم تجربة مشاهدة مثلى عبر مختلف أحجام الشاشات، من الهواتف الذكية إلى الأجهزة اللوحية إلى شاشات الحاسوب المكتبي الكبيرة.

في بداية القرن السابع عشر، استخدم غاليليو غاليلي التلسكوب لرصد السماء، فاكتشف أقمار المشتري الأربعة الكبرى وأطوار الزهرة وبقع الشمس، مما قدم أدلة دامغة تدعم نموذج كوبرنيكوس الشمسي المركز.

التمويل الإسلامي البديل يقوم على مبادئ الشريعة كتحريم الربا والغرر والميسر، ويستخدم صيغا تعاقدية كالمشاركة والمضاربة والمرابحة والإجارة لتمويل الأنشطة الاقتصادية بمشاركة حقيقية في الربح والخسارة.

دلف الزبون إلى محل العطارة القديم الذي تفوح منه روائح الزعتر واليانسون والكمون، طلب نصف كيلو من البهارات المشكلة الخاصة لإعداد منسف الأردن، وناقش البائع حول أفضل خلطة توابل لتتبيل اللحم قبل الطهي.

بدأت خطورة تلوث البلاستيك البحري تتصاعد مع تراكم ملايين الأطنان من النفايات البلاستيكية في المحيطات، لتشكل دوامات قمامة عملاقة وتتحلل ببطء إلى جسيمات بلاستيكية دقيقة تبتلعها الأحياء المائية وتدخل السلسلة الغذائية.

يأخذ المبرمج متطلبات العميل ويحللها بدقة قبل الشروع في كتابة الشيفرة البرمجية، فيختار أنسب لغة برمجة وهيكلية للمشروع، ويطور قاعدة البيانات وواجهة المستخدم، ويجري اختبارات شاملة للتأكد من خلو التطبيق من الأخطاء.

في الجغرافيا السياسية، نظرية قلب الأرض لماكيندر ترى أن من يسيطر على قلب أوراسيا يسيطر على جزيرة العالم، ومن يسيطر على جزيرة العالم يسيطر على العالم، وقد أثرت في الفكر الاستراتيجي الغربي خلال القرن العشرين.

الموسيقى الأندلسية التي نشأت في الأندلس امتزجت فيها التأثيرات العربية والبربرية والإسبانية، وتعتمد على النوبات أو المتتاليات الموسيقية التي تبدأ بإيقاع بطيء وتتسارع تدريجيا حتى تبلغ ذروتها الحماسية.

طور الكيميائي جابر بن حيان منهجا علميا تجريبيا في الكيمياء، وأدخل التقطير والتبلور والترشيح كطرق مخبرية، واكتشف حمض الكبريتيك وحمض النتريك والصودا الكاوية، مما جعله بحق أبا للكيمياء الحديثة.

في الرعاية الصحية الأولية، يعمل فريق طبي متعدد التخصصات يشمل طبيب الأسرة والممرضة والصيدلاني وأخصائي التغذية لتقديم خدمات صحية شاملة ومتكاملة للمجتمع، مع التركيز على الوقاية والكشف المبكر عن الأمراض.

البنية المجردة في علوم الحاسوب كالمكدس والطابور وقائمة الروابط تسمح بتنظيم البيانات في الذاكرة بطرق تسهل إدخالها وحذفها والبحث فيها، ولكل بنية خصائصها ومزاياها التي تناسب تطبيقات محددة.

تهتم هندسة الطيران بمبادئ تصميم وتطوير واختبار الطائرات والمركبات الفضائية، وتشمل تخصصات فرعية كالديناميكا الهوائية وأنظمة الدفع والمواد المركبة وأنظمة التوجيه والملاحة.

مر عام كامل على افتتاح المطعم العائلي الصغير في الحي، ورغم التحديات المالية في البداية، إلا أن إصرار الشيف الشاب على تقديم أطباق مبتكرة بأسعار معقولة جعل المطعم يكتسب سمعة طيبة وزبائن أوفياء.

العولمة الاقتصادية ظاهرة متعددة الأبعاد تعبر عن الترابط المتزايد بين اقتصادات العالم من خلال تدفقات التجارة ورأس المال والتكنولوجيا والعمالة عبر الحدود، مما خلق فرصا وتحديات جديدة للدول النامية والمتقدمة على حد سواء.

الصاروخ ذو الوقود السائل يستخدم مزيجا من الوقود والمؤكسد المخزنين في خزانات منفصلة، ويضخان إلى غرفة الاحتراق حيث يشتعلان منتجين غازات عالية الحرارة والضغط تندفع من الفوهة مولدة قوة دفع هائلة.

في دكان النجار العتيق، تتراكم نشارة الخشب حول منضدة العمل، وتصف أدوات النجارة اليدوية كالمسامير والبراغي على الرفوف، ورائحة خشب البلوط والزان تملأ الهواء وهو يصنع منضدة خشبية بتفاصيلها وزخارفها الدقيقة.

نظمت المدرسة الابتدائية يوما مفتوحا لأولياء الأمور، حضروا فيه حصصا دراسية مصغرة واطلعوا على مشاريع أبنائهم الفنية والعلمية، وشاركوا في ورشات توعوية عن مخاطر الاستخدام المفرط للأجهزة الإلكترونية في سن مبكرة.

الانشطار النووي يحدث عند انقسام نواة ذرة ثقيلة كاليورانيوم إلى نواتين أصغر حجما مع تحرر طاقة هائلة ونيوترونات حرة، وهذه التفاعلات المتسلسلة أساس عمل المفاعلات النووية والقنابل الذرية.

في صباح يوم مشمس، اصطحب الجد حفيده إلى حديقة الحيوانات، تجولوا بين أقفاص الحيوانات البرية، أطعم الحفيد الزرافة أوراق الخس، وصور الجد صورة تذكارية للحفيد أمام بيت القرود وهما يضحكان معا.

الإنترنت بنية تحتية اتصالية عالمية تربط مليارات الأجهزة حول العالم، تعمل وفق حزمة بروتوكولات الإنترنت التي تنقل البيانات على شكل رزم صغيرة عبر مسارات ديناميكية متغيرة من الموجّهات والمبدلات.

تتميز العمارة الإسلامية باستخدام العناصر الزخرفية الهندسية والنباتية والخطية، وتجنب تصوير الكائنات الحية في السياق الديني، مع توظيف الأقواس والقباب والمآذن والأفنية الداخلية كعناصر معمارية أساسية.

ظهرت في أواخر القرن العشرين حركة التصميم المستدام أو العمارة الخضراء، التي تهدف إلى تصميم مبان تقلل استهلاك الطاقة والمياه وتستخدم مواد صديقة للبيئة وتحقق راحة وصحة شاغليها.

يستخدم الأطباء الأشعة المقطعية المحوسبة لإنشاء صور مقطعية ثلاثية الأبعاد للجسم عبر معالجة صور الأشعة السينية المأخوذة من زوايا متعددة، مما يتيح تشخيصا دقيقا للأورام والكسور والنزيف الداخلي.

تساعد تمارين التأمل الذهني على تقليل التوتر والقلق المزمن، عبر تدريب العقل على التركيز في اللحظة الحاضرة دون إصدار أحكام، مع الانتباه للتنفس وللأحاسيس الجسدية والأفكار التي تخطر بالبال.

في علم الصيدلة العصبية، تعمل مضادات الاكتئاب الانتقائية لاسترداد السيروتونين على زيادة تركيز السيروتونين الناقل العصبي في المشابك بين الخلايا العصبية، مما يساعد على تحسين المزاج وتخفيف أعراض الاكتئاب.

أسس ابن خلدون علم العمران البشري محاولا فهم قوانين صعود الدول وسقوطها، حيث رأى أن العصبية هي القوة الدافعة لنشوء الدول، وأن الترف والانغماس في النعيم يضعفها ويؤدي إلى انهيارها.

حوض البحر الميت هو أخفض بقعة على سطح الأرض اليابسة، وتتميز مياهه بملوحة فائقة تصل إلى عشرة أضعاف ملوحة مياه المحيطات، مما يخلق بيئة فريدة لا تستطيع معظم الكائنات الحية العيش فيها.

كانت الثورة الصناعية التي بدأت في بريطانيا أواخر القرن الثامن عشر منعطفا حاسما في تاريخ البشرية، حيث حولت المجتمعات الزراعية التقليدية إلى مجتمعات صناعية حضرية بفعل ميكنة الإنتاج والبخار والكهرباء.

المستعر الأعظم هو انفجار نجمي هائل يحدث في نهاية حياة النجوم الضخمة، حيث ينهار قلب النجم تحت تأثير جاذبيته فجأة فيولد انفجارا يفوق لمعان مجرة بأكملها، وينثر العناصر الثقيلة في الفضاء بين النجمي.

في سباق المئة متر حواجز، تنطلق العداءات بانطلاقة سريعة عند سماع صوت طلقة البداية، يندفعن بقوة ويركضن بخطوات واسعة وسريعة ويقفز الواحدة تلو الأخرى فوق الحواجز المتتالية حتى يصلن خط النهاية.

طريقة مونت كارلو في التحليل الإحصائي تستخدم أعدادا عشوائية ضخمة لمحاكاة ظواهر احتمالية معقدة وتقدير حلولها، وقد طبقت بنجاح في الفيزياء النووية والتمويل وهندسة النظم وتعلم الآلة.

نجح علماء وكالة الفضاء الأمريكية في إنزال مركبة فضائية على سطح المريخ مزودة بكاميرات عالية الدقة ومطياف لتحليل العينات، بهدف البحث عن دلائل حياة سابقة أو حاضرة على سطح الكوكب الأحمر.

الطباعة الخشبية الصينية التي ظهرت في عهد أسرة تانغ تعد أقدم تقنيات الطباعة في التاريخ، حيث كانت تنحت النصوص والصور على ألواح خشبية ثم تطبع على الورق، مما أتاح نشر المعرفة على نطاق واسع.

في القانون الدولي الإنساني، تحظر اتفاقيات جنيف الأربع استهداف المدنيين والعاملين في المجال الإنساني أثناء النزاعات المسلحة، وتلزم الدول بحمايتهم ومعاملتهم معاملة إنسانية.

تصميم قواعد البيانات التطبيعي عملية تهدف إلى تقليل تكرار البيانات وضمان سلامتها، من خلال تطبيق النماذج الطبيعية التي تقسم الجداول إلى جداول أصغر وتحدد العلاقات الوظيفية بين الأعمدة.

يعالج الماء المالح في محطات التحلية عبر تقنية التناضح العكسي، حيث تدفع المياه المالحة عبر أغشية شبه منفذة تحت ضغط عال، فتنفصل المياه العذبة عن الأملاح والشوائب الذائبة.

قناة السويس المصرية التي افتتحت عام ألف وثمانمائة وتسعة وستين تربط البحر الأبيض المتوسط بالبحر الأحمر، واختصرت الطريق البحري بين أوروبا وآسيا بآلاف الكيلومترات، مما جعلها أحد أهم الممرات الملاحية في العالم.

فريق الروبوتات في الجامعة يعمل على تطوير روبوت إنقاذ يمكنه التنقل بين الأنقاض بعد الزلازل، مزودا بكاميرات حرارية للكشف عن الناجين وأذرع آلية لإزالة العوائق الصغيرة عنهم.

يقوم المعلم المبدع بأكثر من مجرد إيصال المعلومات لتلاميذه، فهو يشعل فيهم شغف التعلم والفضول المعرفي، ويكتشف مواهبهم ويوجهها نحو التميز، ويغرس في نفوسهم القيم الأخلاقية ومهارات التفكير الناقد.

الفن الإسلامي امتداد بصري للحضارة الإسلامية امتد لأكثر من ألف وأربعمائة عام، وتنوعت تجلياته من زخارف المساجد وقصور الحكام إلى المصاحف المذهبة والأواني المعدنية المطعمة والسجاد المزخرف في أنحاء واسعة من العالم.

أدى صعود منصات البث التدفقي إلى تغيير جذري في صناعة الترفيه والإعلام، حيث تحول الجمهور من المشاهدة التلفزيونية التقليدية المجدولة إلى الاستهلاك الفردي حسب الطلب عبر الإنترنت.

في المعادلات التفاضلية الجزئية، معادلة الموجة تصف كيفية انتشار الموجات في أوساط مختلفة، مثل الموجات الصوتية في الهواء أو الموجات الزلزالية في باطن الأرض أو الموجات الكهرومغناطيسية في الفراغ.

الخلية العصبية أو العصبون هو الوحدة البنائية الأساسية للجهاز العصبي، يتكون من جسم الخلية وتغصناته الشجرية التي تستقبل الإشارات، ومحوره الذي ينقل الإشارات الكهروكيميائية إلى خلايا عصبية أو عضلية أخرى عبر المشابك.

يمر إعداد دراسة الجدوى للمشروع التجاري الجديد بخطوات محددة تشمل دراسة السوق وتحليل المنافسين وتقدير التكاليف الرأسمالية والتشغيلية وتوقع الإيرادات وحساب مؤشرات الربحية مثل صافي القيمة الحالية ومعدل العائد الداخلي.

نظرية الانفجار العظيم هي النموذج الكوني السائد الذي يصف نشأة الكون من حالة شديدة الحرارة والكثافة قبل حوالي ثلاثة عشر مليارا وثمانمائة مليون سنة، ولا يزال الكون يتمدد منذ ذلك الحين متباعدا.

تنتظر مجموعة من الصيادين على رصيف الميناء الصغير عودة زملائهم من رحلة الصيد الليلية، يتبادلون أحاديث البحر وأخبار الأسماك ويراقبون حركة النوارس وهي تحلق فوق سطح الماء بحثا عن طعامها.

تستند نظرية العرض والطلب في الاقتصاد الجزئي إلى أن السعر التوازني لأي سلعة يتحدد عند تقاطع منحنى الطلب الذي يعبر عن رغبة المستهلكين وقدرتهم الشرائية مع منحنى العرض الذي يعبر عن رغبة المنتجين وقدرتهم الإنتاجية.

المنهج التجريبي في البحث العلمي يقوم على صياغة فرضية قابلة للاختبار، وتصميم تجربة محكمة تشمل مجموعة ضابطة وأخرى تجريبية، وجمع البيانات وتحليلها إحصائيا للوصول إلى استنتاجات موضوعية قابلة للتكرار.

بدأت مسيرة الممثل المسرحي الشاب من أدوار صغيرة على خشبات المسارح الجامعية، ثم انتقل إلى المسارح الاحترافية فشارك في مسرحيات عالمية مترجمة، وها هو اليوم يحصد جائزة أفضل ممثل في المهرجان الوطني للمسرح.

ظهر النظام الإقطاعي في أوروبا خلال العصور الوسطى كتنظيم اجتماعي واقتصادي وسياسي يقوم على علاقات التبعية بين اللوردات الإقطاعيين والتوابع، مقابل منح الأراضي والحماية العسكرية.

الحوسبة الكمومية تعد نقلة نوعية في عالم المعالجة المعلوماتية، حيث تستغل ظواهر ميكانيكا الكم كالتراكب والتشابك لإجراء عمليات حسابية تفوق قدرة الحواسيب التقليدية بمراحل في حل أنواع معينة من المسائل.

يتنفس عداء الماراثون بعمق وثبات وهو يجتاز الكيلومتر الأخير من السباق، ساقاه ترتجفان من التعب وقلبه يخفق بعنف، لكنه يستجمع آخر ما تبقى من طاقته ويركض بأقصى سرعة نحو خط النهاية.

تنتج الألواح الشمسية الكهرباء عبر التأثير الكهروضوئي، حيث تمتص خلايا السليكون فوتونات الضوء فتثير إلكترونات لتتحرر وتنساب في الدارة الكهربائية مولدة تيارا مستمرا يمكن تحويله إلى تيار متناوب.

يمتلك التنوع البيولوجي أهمية حيوية لاستمرار الحياة على الأرض، فهو يوفر خدمات النظم البيئية الأساسية كإنتاج الأكسجين وتنقية المياه وتلقيح النباتات وتدوير المغذيات، ويشكل مصدرا مهما للأدوية والغذاء.

سعيد شاب طموح أنهى دراسته الثانوية بتفوق والتحق بكلية الطب البشري، يدرس لساعات طويلة في المكتبة، ويحضر المحاضرات والدروس العملية في المستشفى الجامعي، ويحلم بأن يصبح جراح قلب بارعا يخدم أبناء منطقته.

في القطاع المصرفي الإسلامي، تعمل المصارف كوسطاء ماليين يلتزمون بالشريعة الإسلامية، فلا يقتصر دورها على الوساطة الائتمانية التقليدية، بل تمتد للمشاركة الفعلية في الأنشطة الاقتصادية عبر صيغ التمويل التشاركي.

مزج الفنان التشكيلي الألوان الزيتية على لوحته بحرص شديد، استخدم الفرشاة العريضة لتضفي على السماء لونا برتقاليا دافئا عند الغروب، وفرشاة دقيقة لترسم تفاصيل أوراق الشجر المتساقطة على الأرض.

في الإحصاء الحيوي، يقيس معامل ارتباط بيرسون قوة واتجاه العلاقة الخطية بين متغيرين كميين، وتتراوح قيمته بين سالب واحد وموجب واحد، حيث يدل الصفر على انعدام العلاقة الخطية.

قام العالم الأندلسي عباس بن فرناس بأول محاولة طيران موثقة في التاريخ عندما قفز من مرتفع في قرطبة مرتديا جناحين صنعهما من الريش والحرير، ونجح في الانزلاق في الهواء لدقائق قبل أن يهبط مصابا.

الإدمان الرقمي أصبح ظاهرة نفسية اجتماعية متفاقمة مع انتشار الهواتف الذكية ومواقع التواصل الاجتماعي، حيث تؤدي آلية المكافأة الفورية في الدماغ إلى رغبة قهرية في تفقد الإشعارات والرسائل باستمرار.

شيدت سدود الماياك في شبه جزيرة يوكاتان قديما لتجميع مياه الأمطار وتخزينها في خزانات تحت الأرض، مستخدمين معرفة هندسية متقدمة في الجيولوجيا والهيدرولوجيا في بيئة فقيرة بالمياه السطحية.

تطلبت عملية زراعة الكبد التي أجراها الفريق الجراحي تحضيرات دقيقة استغرقت ست ساعات، من تخدير المريض إلى استئصال الكبد المتليف إلى توصيل الأوعية الدموية والقنوات الصفراوية للكبد المتبرع به.

نظام لينكس مفتوح المصدر بدأه لينوس تورفالدس كمشروع شخصي في جامعة هلسنكي عام ألف وتسعمائة وواحد وتسعين، وأصبح اليوم من أهم أنظمة التشغيل في العالم، حيث يشغل معظم الخوادم والأجهزة المدمجة والحواسيب العملاقة.

التأمين التكافلي هو بديل إسلامي للتأمين التقليدي، يقوم على مبدأ التعاون والتكافل بين المشتركين في صندوق تأمين مشترك، حيث يساهم كل مشترك بقسط مقابل الحصول على الحماية التأمينية دون فوائد ربوية.

تسير نورة في شوارع مراكش القديمة المسقوفة، تتأمل البضائع المعروضة في الأسواق التقليدية من مصابيح نحاسية وجلابيب مطرزة وأباريق شاي فضية، وتستمع إلى أصوات المساومة بين الباعة والزبائن بلهجة مغربية عذبة.

برع الرازي في الطب قبل ألف عام، ألف كتاب الحاوي الذي ظل المرجع الطبي الرئيسي في العالم لقرون، وأول من وصف أمراضا كالحصبة والجدري وصفا سريريا دقيقا، وأدخل التجريب المخبري في ممارسة الطب.

برمجة المقابس أو السوكيتس في الشبكات تتيح للتطبيقات التواصل عبر بروتوكولات مثل بروتوكول التحكم بالإرسال وبروتوكول بيانات المستخدم، حيث ينشئ الخادم مقبس استماع ينتظر طلبات اتصال العملاء.

العلاج بالخلايا الجذعية يبشر بثورة في الطب التجديدي، فالخلايا الجذعية قادرة على التمايز إلى أنواع مختلفة من الخلايا المتخصصة، مما يفتح الباب لمعالجة أمراض مستعصية كالشلل النصفي وباركنسون والسكري.

قاد نابليون بونابرت جيوشه عبر القارة الأوروبية في حروب طاحنة غيرت خريطة أوروبا السياسية، وأصدر قانون نابليون المدني الذي أثر على النظم القانونية في عشرات الدول حول العالم.

يجب على البستاني تقليم أشجار الفاكهة في أواخر فصل الشتاء وهي في طور السكون، فيزيل الأغصان الميتة والمصابة والمتقاطعة، ويهدف التقليم إلى تحسين شكل الشجرة وزيادة تعرضها للشمس وتوجيه طاقتها لإنتاج ثمار أفضل.

في نظرية الحوسبة، آلة تورنغ هي نموذج رياضي تجريدي للحوسبة يتكون من شريط غير محدود ورأس قراءة وكتابة وجدول قواعد انتقالات، ويمكنها محاكاة أي خوارزمية حاسوبية.

تنتقل الإشارات العصبية عبر المشابك الكيميائية بوساطة النواقل العصبية مثل الدوبامين والأسيتيل كولين والغلوتامات، التي تتحرر من الحويصلات في النهاية قبل المشبكية وترتبط بمستقبلات في الغشاء بعد المشبكي.

مجالات تطبيق إنترنت الأشياء الصناعي تشمل الصيانة التنبؤية للآلات بتحليل بيانات المستشعرات لاستباق الأعطال قبل حدوثها، وتحسين استهلاك الطاقة عبر المراقبة والتحكم الذكي في المعدات والعمليات.

تعتمد نظرية النظم في الهندسة على دراسة الكل وليس الأجزاء المنفردة، حيث يحلل النظام المعقد كمجموعة من العناصر المتفاعلة التي تحقق وظائف لا يمكن لأي من مكوناتها تحقيقها منفردة.

يستيقظ المزارع مع بزوغ الفجر ليتفقد محاصيله في الحقول الممتدة على مد البصر، يروي الخضروات ويزيل الأعشاب الضارة، ويتابع نضوج ثمار البندورة والخيار والفلفل التي سيجنيها آخر الأسبوع ويبيعها في سوق الجملة.

الصراع بين العقل والنقل في التراث الفكري الإسلامي تبلور في جدل طويل بين المعتزلة الذين قدموا العقل على النقل عند التعارض الظاهري، والأشاعرة الذين حاولوا التوفيق بينهما مع تقديم النقل في بعض المواضع.

في الحرب العالمية الثانية، شكل إنزال النورماندي عام ألف وتسعمائة وأربعة وأربعين نقطة تحول حاسمة في مسار الحرب، حيث نزلت قوات الحلفاء على شواطئ فرنسا وبدأت عملية تحرير أوروبا الغربية من الاحتلال النازي.

خوارزمية الترتيب بالإدراج تعمل عبر بناء مصفوفة مرتبة تدريجيا عنصرا تلو الآخر، حيث تأخذ كل عنصر من المصفوفة الأصلية وتدرجه في موضعه الصحيح داخل الجزء المرتب من المصفوفة حتى يكتمل الترتيب.

في الهندسة الوراثية، تسمح تقنية تفاعل البوليميراز المتسلسل بتضخيم قطعة محددة من الحمض النووي ملايين المرات، مما يتيح تحليل كميات ضئيلة جدا من المادة الوراثية في التطبيقات الجنائية والطبية.

نظمت الجامعة مؤتمرا دوليا عن مستقبل الطاقة المتجددة، شارك فيه باحثون من ثلاثين دولة، ناقشوا أحدث الابتكارات في الطاقة الشمسية وطاقة الرياح وتخزين الطاقة والهيدروجين الأخضر كبدائل مستدامة للوقود الأحفوري.

قام الصائغ اليمني بمهارة فائقة بتشكيل الجنبية التقليدية، حيث صاغ مقبضا من الفضة الخالصة ونقش عليه زخارف هندسية دقيقة، ورصعه بحجر العقيق الأحمر قبل تركيبه على النصل الحاد المعقوف.

تشكل مبادئ SOLID في البرمجة كائنية التوجه خمس قواعد ذهبية لتصميم برمجي نظيف قابل للتوسع والصيانة والإصلاح، وهي مبدأ المسؤولية الواحدة ومبدأ الإغلاق والفتح ومبدأ استبدال ليسكوف ومبدأ فصل الواجهات ومبدأ عكس الاعتماديات.

في مصنع تجميع السيارات، تمر السيارة الهيكلية عبر خط إنتاج متسلسل بطول كيلومتر كامل، حيث تركب المحركات وتثبت الأبواب وتدهن الهياكل آليا بأذرع روبوتية دقيقة، لتخرج سيارة جديدة كل دقيقتين.

في النقد السينمائي، يحلل الناقد الفيلم على مستويات متعددة: السردي والبصري والصوتي، ويدرس توظيف الإضاءة وزوايا الكاميرا والمونتاج لخدمة المعنى، ويكشف الرسائل الضمنية والأبعاد الرمزية في العمل السينمائي.

ألقى الشيخ درسه الأسبوعي في المسجد الجامع حول آيات الأحكام في سورة البقرة، وشرح أقوال المفسرين والفقهاء فيها، وأجاب عن أسئلة الحاضرين حول أحكام المعاملات المالية المعاصرة في ضوء الفقه الإسلامي.

أثبتت التجارب المخبرية في معهد ماكس بلانك للفيزياء إمكانية 	 التشابك الكمي بين ذرتين تفصل بينهما مسافة عدة كيلومترات، مما يمهد الطريق لتطوير شبكات اتصال كمومية فائقة الأمان.

الضوء يسير في الفراغ بسرعة تقارب ثلاثمئة ألف كيلومتر في الثانية الواحدة.

ميكانيكا الكم تصف سلوك الجسيمات دون الذرية بمعادلات احتمالية دقيقة ومعقدة.

النظرية النسبية العامة لأينشتاين تفسر الجاذبية كانحناء في نسيج الزمكان رباعي الأبعاد.

القانون الثاني للديناميكا الحرارية ينص على أن الإنتروبيا الكلية لنظام معزول لا تتناقص أبدا مع مرور الزمن.

الموجات الكهرومغناطيسية تشمل الضوء المرئي والأشعة السينية وموجات الراديو وأشعة غاما.

الصوت ينتقل عبر الأوساط المادية على شكل موجات طولية بسرعات تختلف باختلاف كثافة الوسط ومرونته.

قوانين نيوتن الثلاثة للحركة تشكل حجر الأساس في علم الميكانيكا الكلاسيكية وتفسر حركة الأجسام اليومية.

التفاعلات الكيميائية العضوية تعتمد على الروابط التساهمية بين ذرات الكربون والهيدروجين في المركبات الهيدروكربونية.

الروابط الأيونية تتشكل عندما تنتقل الإلكترونات من ذرة إلى أخرى مما ينتج عنه أيونات موجبة وسالبة متجاذبة.

الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين يحمل الشيفرة الوراثية لجميع الكائنات الحية على سطح الأرض.

عملية التمثيل الضوئي في النباتات الخضراء تحول الطاقة الشمسية إلى طاقة كيميائية مخزنة في جزيئات الغلوكوز.

الانتقاء الطبيعي هو الآلية الأساسية للتطور حيث تبقى الكائنات الأكثر تكيفا مع بيئتها وتتكاثر.

النظم البيئية تتكون من مجتمعات حيوية تتفاعل مع بيئتها الفيزيائية في توازن دقيق وحساس.

علم الحيوان يدرس تركيب الحيوانات ووظائفها وسلوكها وتصنيفها وتوزيعها الجغرافي عبر القارات.

الميكروبات تشمل البكتيريا والفيروسات والفطريات والطلائعيات وتعيش في كل بيئة على كوكب الأرض.

تصل أعماق المحيطات إلى أكثر من أحد عشر كيلومترا في خندق ماريانا بالمحيط الهادئ.

جراحة القلب المفتوح تتطلب فتح عظم القص للوصول إلى عضلة القلب وإصلاح الصمامات أو الشرايين التالفة.

الخلايا العصبية في الدماغ البشري يبلغ عددها حوالي ستة وثمانين مليار خلية تتواصل عبر المشابك الكهروكيميائية.

الأورام السرطانية تنشأ عندما تفقد الخلايا قدرتها على تنظيم دورة انقسامها وتتكاثر بشكل غير مسيطر عليه.

طب الأطفال يهتم برعاية صحة الأطفال منذ الولادة وحتى سن البلوغ ومتابعة نموهم وتطورهم البدني والعقلي.

المضادات الحيوية تقتل البكتيريا أو تمنع تكاثرها لكنها لا تؤثر على الفيروسات إطلاقا.

جهاز المناعة البشري يتكون من خطي دفاع فطري وتكيفي يحميان الجسم من مسببات الأمراض والمواد الغريبة.

الصحة النفسية لا تقل أهمية عن الصحة الجسدية في 	 الرفاهية العامة للفرد والمجتمع.

الصحة العامة تركز على الوقاية من الأمراض وتعزيز أنماط الحياة الصحية على مستوى المجتمع بأكمله.

التكامل والتفاضل عمليتان رياضيتان متعاكستان تشكلان أساس علم التفاضل والتكامل.

الجبر الخطي يدرس الفضاءات المتجهية والتحويلات الخطية ويمثل الأساس الرياضي للعديد من تطبيقات الذكاء الاصطناعي.

نظرية الأعداد تبحث في خصائص الأعداد الصحيحة وتضم مسائل شهيرة مثل فرضية ريمان وحدسية غولدباخ.

علم الطوبولوجيا يهتم بدراسة الخصائص الهندسية التي تبقى ثابتة تحت تأثير التحويلات المستمرة كالشد والانحناء.

نظرية المخططات تدرس الشبكات المكونة من عقد وحواف وتستخدم في نمذجة العلاقات الاجتماعية وشبكات النقل والإنترنت.

نظرية الألعاب تحلل استراتيجيات اتخاذ القرار في حالات التنافس والتعاون بين الأطراف العقلانية.

البرهان الرياضي هو سلسلة منطقية من الاستدلالات تبدأ من مسلمات ونظريات ثابتة للوصول إلى نتيجة جديدة.

الخوارزمية هي مجموعة من الخطوات المحددة والمنتهية لحل مشكلة ما أو إنجاز مهمة حسابية بدقة وكفاءة.

نظرية التعقيد الحسابي تصنف المسائل الرياضية حسب صعوبة حلها وتحدد الحدود الزمنية والمكانية للخوارزميات.

التشفير الحديث يعتمد على مسائل رياضية صعبة مثل تحليل الأعداد الكبيرة إلى عواملها الأولية لحماية البيانات.

الأنظمة الموزعة تتكون من حواسيب متعددة تتواصل عبر شبكة لتقديم خدمة موحدة للمستخدمين النهائيين.

المترجمات تحول الشيفرة المصدرية المكتوبة بلغة برمجة عالية المستوى إلى لغة الآلة التي يفهمها المعالج.

البرمجة الكائنية التوجه تنظم الشيفرة حول كائنات تجمع البيانات والسلوكيات في وحدات مستقلة قابلة لإعادة الاستخدام.

التعلم العميق يستخدم شبكات عصبية اصطناعية متعددة الطبقات لاستخراج الأنماط المعقدة من البيانات الضخمة.

التعلم المعزز يدرب الوكيل على اتخاذ قرارات متسلسلة من خلال التجربة والخطأ والحصول على مكافآت أو عقوبات.

الشبكات التوليدية التنافسية تتكون من مولد ومميز يتنافسان معا لإنتاج بيانات اصطناعية شديدة الواقعية.

نموذج المحولات أحدث ثورة في معالجة اللغة الطبيعية بفضل آلية الانتباه الذاتي التي تلتقط العلاقات السياقية البعيدة.

أخلاقيات الذكاء الاصطناعي تناقش قضايا التحيز والخصوصية والمسؤولية وتأثير الأتمتة على سوق العمل والمجتمع.

النجوم تتكون من سحب هائلة من الغاز والغبار الكوني تنهار تحت تأثير جاذبيتها الذاتية ليبدأ الاندماج النووي.

المجرات الحلزونية مثل درب التبانة تحتوي على مئات المليارات من النجوم وكميات هائلة من المادة المظلمة.

نظرية الانفجار العظيم تصف نشأة الكون من حالة شديدة الكثافة والحرارة قبل حوالي ثلاثة عشر مليار سنة.

الكواكب الخارجية هي كواكب تدور حول نجوم أخرى غير الشمس وقد اكتشف العلماء آلافا منها حتى الآن.

استكشاف الفضاء شهد قفزات هائلة منذ إطلاق أول قمر صناعي وحتى هبوط الإنسان على سطح القمر وإرسال مركبات إلى المريخ.

الصفائح التكتونية تطفو على طبقة الوشاح شبه المنصهرة وحركتها تسبب الزلازل والبراكين وتشكل الجبال.

الأرصاد الجوية تعتمد على نماذج رياضية حاسوبية لمحاكاة الغلاف الجوي والتنبؤ بحالة الطقس لأيام قادمة.

التيارات المحيطية العميقة تنقل كميات هائلة من الحرارة حول الكوكب مؤثرة في المناخ العالمي بشكل جوهري.

مقياس ريختر يقيس قوة الزلازل بشكل لوغاريتمي حيث كل زيادة بمقدار درجة واحدة تعني زيادة في الطاقة بمقدار اثنين وثلاثين ضعفا.

التغير المناخي الناتج عن النشاط البشري يؤدي إلى ارتفاع درجات الحرارة العالمية وذوبان الأنهار الجليدية وارتفاع مستوى سطح البحر.

قامت الحضارة المصرية القديمة على ضفاف نهر النيل واشتهرت بالأهرامات والمعابد والكتابة الهيروغليفية والتحنيط.

الإغريق القدماء أسسوا الديمقراطية في أثينا وأبدعوا في الفلسفة والمسرح والنحت والعمارة التي لا تزال تلهم العالم.

الإمبراطورية الرومانية امتدت عبر ثلاث قارات وتركت إرثا قانونيا وهندسيا ومعماريا عميقا في الحضارة الغربية.

العصر الذهبي الإسلامي شهد ازدهار العلوم والفلسفة والطب في بغداد وقرطبة ودمشق والقاهرة بين القرنين الثامن والثالث عشر.

عصر النهضة الأوروبية أعاد إحياء الفنون والعلوم الكلاسيكية وأنجب عباقرة مثل ليوناردو دافنشي وميكيلانجيلو وغاليليو.

الثورة الصناعية التي بدأت في بريطانيا خلال القرن الثامن عشر حولت المجتمعات من زراعية إلى صناعية وغيرت وجه العالم.

الحرب العالمية الأولى اندلعت عام ألف وتسعمئة وأربعة عشر وأسفرت عن سقوط إمبراطوريات عريقة وملايين الضحايا.

الحرب العالمية الثانية كانت الصراع الأكثر دموية في تاريخ البشرية وانتهت باستخدام القنبلة الذرية وتأسيس الأمم المتحدة.

سقراط الفيلسوف اليوناني طور المنهج الجدلي القائم على الحوار والأسئلة النقدية للوصول إلى الحقائق.

أفلاطون تلميذ سقراط أسس الأكاديمية وكتب نظرية المثل التي ترى أن العالم المادي ليس إلا ظلا لعالم مثالي أبدي.

أرسطو تتلمذ على يد أفلاطون وأسس المنطق الصوري وصنف العلوم ووضع أسس الفيزياء والأحياء والسياسة.

ابن سينا جمع بين الفلسفة والطب وألف كتاب القانون في الطب الذي ظل مرجعا رئيسيا في أوروبا لقرون طويلة.

الفلسفة الإسلامية مزجت بين العقل والنقل وناقشت قضايا الوجود والصفات الإلهية وخلق القرآن وحرية الإرادة.

كانط الفيلسوف الألماني أسس الفلسفة النقدية وميز بين الظاهرة والشيء في ذاته في كتابه نقد العقل المحض.

نيتشه دعا إلى تجاوز القيم التقليدية وأعلن موت الإله ونادى بإرادة القوة وخلق الإنسان الأعلى لقيمه الخاصة.

الفلسفة الشرقية تضم الكونفوشيوسية والطاوية والبوذية وتركز على الانسجام الداخلي والتوازن مع الطبيعة والمجتمع.

الاقتصاد الكلي يدرس سلوك الاقتصاد الوطني ككل من حيث الناتج المحلي والتضخم والبطالة والسياسات النقدية والمالية.

الاقتصاد الجزئي يحلل سلوك الأفراد والشركات في الأسواق وقرارات الإنتاج والاستهلاك وتسعير السلع والخدمات.

التجارة الدولية تقوم على نظرية الميزة النسبية حيث تتخصص كل دولة في إنتاج السلع التي تتمتع فيها بكفاءة أعلى.

اقتصاديات التنمية تبحث في سبل تحسين مستويات المعيشة في الدول النامية من خلال التعليم والصحة والبنية التحتية.

الاقتصاد السلوكي يدمج علم النفس مع الاقتصاد لشرح لماذا يتخذ البشر قرارات غير عقلانية أحيانا في الأسواق المالية.

لتحضير كعكة الفانيليا اخلط كوبين من الدقيق مع كوب من السكر ونصف كوب من الزبدة وبيضتين وملعقة فانيليا واخبزها على حرارة متوسطة.

عند تنظيم خزانة الملابس يفضل فرز الملابس حسب الفصول وتخصيص أرفف للملابس المطوية وعلاقات للملابس المعلقة والتبرع بما لم يعد يستخدم.

صيانة السيارة الدورية تشمل فحص زيت المحرك كل خمسة آلاف كيلومتر وضغط الإطارات شهريا ومستوى سائل التبريد صيفا وشتاء.

زراعة الطماطم في الحديقة المنزلية تحتاج إلى تربة جيدة التصريف وست ساعات على الأقل من ضوء الشمس المباشر يوميا وري منتظم.

الإسعافات الأولية للحروق البسيطة تتضمن تبريد المنطقة المصابة بالماء الجاري البارد لمدة عشرين دقيقة وتغطيتها بضماد معقم دون وضع معجون أسنان أو زبدة.

تربية الأطفال في السنوات الأولى تركز على بناء الثقة بالنفس من خلال الحب غير المشروط والحدود الواضحة والتواصل المفتوح.

الكلاب تحتاج إلى غذاء متوازن غني بالبروتين وتمارين يومية وزيارات دورية للطبيب البيطري وتطعيمات منتظمة.

الطبيب يسأل المريض عن تاريخه المرضي وأعراضه الحالية قبل إجراء الفحص السريري وطلب التحاليل المخبرية اللازمة للتشخيص.

المعلمة تشرح للطلاب قاعدة الإعراب في الجملة الاسمية وتطلب منهم تطبيقها على أمثلة من القرآن الكريم والشعر العربي.

عقد الفريق اجتماعا لمناقشة الجدول الزمني للمشروع وتوزيع المهام على الأعضاء وتحديد موعد التسليم النهائي للعميل.

الأصدقاء يتشاورون حول تنظيم الرحلة الصيفية ويبحثون عن أفضل العروض الفندقية ووسائل النقل والأنشطة السياحية المتاحة.

موظف خدمة العملاء يستمع إلى شكوى الزبون بصبر ويطلب رقم الطلب ويتحقق من قاعدة البيانات لمعرفة سبب التأخير في الشحن.

كان القمر يتسلق سماء الليل بهدوء والريح تعزف لحنها الحزين على أوتار أشجار السرو العتيقة في الحديقة المهجورة.

تأملت الحياة من نافذة القطار المسافر فرأيت الوجوه تتلاشى والمحطات تتعاقب كأنها أيام العمر التي لا تعود.

القصيدة العربية تعتمد على الوزن والقافية وتنقسم بحور الشعر ستة عشر بحرا وضع أسسها الخليل بن أحمد الفراهيدي.

الرواية نافذة تطل على عوالم مختلفة وتغوص في أعماق النفس البشرية وتكشف تناقضات المجتمع وأحلام الأفراد وآلامهم.

هاتف اليوم أصبح جهازا متكاملا يضم كاميرا وحاسوبا ومتصفحا للإنترنت ومساعدا ذكيا ووسيلة للتواصل الاجتماعي.

بطاريات الليثيوم أيون تعتمد على حركة أيونات الليثيوم بين المصعد والمهبط وتوفر كثافة طاقة عالية وعمرا طويلا نسبيا.

تقنية الجيل الخامس تتيح سرعات نقل بيانات فائقة وزمن استجابة منخفض جدا مما يمكن تطبيقات القيادة الذاتية والجراحة عن بعد.

الحوسبة الكمومية تستغل ظواهر التراكب والتشابك الكمي لإنجاز عمليات حسابية تتجاوز قدرات الحواسيب التقليدية بمراحل.

الأمن السيبراني يحمي الأنظمة والشبكات والبيانات من الهجمات الرقمية من خلال التشفير وجدران الحماية وكشف التسلل وتوعية المستخدمين.

الدكتور سمير عبد الله عالم فيزياء متخصص في فيزياء الجسيمات الأولية وأستاذ في الجامعة الأمريكية ببيروت وله أكثر من ثمانين بحثا محكما.

الفنانة ليلى مراد تشكيلية سورية تمزج في لوحاتها بين التراث الشرقي والتقنيات الحديثة وأقامت معارض فردية في باريس ولندن وطوكيو.

الصحفي مروان الخطيب مراسل ميداني غطى حروبا وكوارث طبيعية وحصل على جائزة الصحافة العربية عن تحقيقاته الاستقصائية.

مهندسة البرمجيات سارة القاضي طورت منصة تعليمية مفتوحة المصدر يستخدمها ملايين الطلاب في جميع أنحاء العالم العربي.

الطبيب الجراح عماد الدين أستاذ جراحة العظام أجرى أكثر من خمسة آلاف عملية معقدة ودرب أجيالا من الجراحين الشباب.

المعلمة فاطمة الزهراء حاصلة على جائزة المعلم المتميز لإبداعها في تدريس الرياضيات بأساليب تفاعلية مبتكرة تحبب الطلاب في المادة.

رائد الأعمال كريم منصور أسس ثلاث شركات ناشئة ناجحة في مجال التكنولوجيا المالية ويستثمر في دعم رواد الأعمال الشباب.

معادلة شرودنجر هي المعادلة الأساسية في ميكانيكا الكم وتصف كيفية تطور الدالة الموجية لنظام كمي مع مرور الزمن.

ظاهرة الحيود تثبت الطبيعة الموجية للضوء حيث ينحني الضوء عند مروره بحافة حادة أو شق ضيق مكونا أنماط تداخل.

المزدوجة الحرارية تقيس درجة الحرارة اعتمادا على الجهد الكهربائي المتولد عند تقاطع معدنين مختلفين وفقا لتأثير سيبك.

قانون كولوم يصف القوة الكهربائية المتبادلة بين شحنتين نقطيتين وتتناسب طرديا مع حاصل ضربهما وعكسيا مع مربع المسافة بينهما.

الانكسار الضوئي يغير اتجاه الشعاع الضوئي عند انتقاله بين وسطين مختلفي الكثافة بسبب تغير سرعته في كل وسط.

تفاعلات الأكسدة والاختزال تنطوي على انتقال الإلكترونات بين المواد المتفاعلة وتدخل في عمليات الاحتراق والتنفس الخلوي والصدأ.

الأحماض الأمينية هي اللبنات الأساسية للبروتينات وعددها عشرون حمضا أمينيا قياسيا تتحد معا بروابط ببتيدية.

الإنزيمات محفزات بيولوجية بروتينية تخفض طاقة التنشيط اللازمة للتفاعلات الكيميائية داخل الخلايا الحية بدقة متناهية.

تقنية تفاعل البلمرة المتسلسل تضخم قطعا محددة من الحمض النووي إلى مليارات النسخ مما يتيح تحليلها ودراستها معمليا.

الانقسام الميتوزي ينتج خليتين ابنتين متطابقتين وراثيا بينما الانقسام الميوزي ينتج أربع خلايا جنسية متنوعة وراثيا.

هرمون الأنسولين يفرزه البنكرياس وينظم مستوى السكر في الدم ونقصه يسبب مرض السكري بأنواعه المختلفة.

جراحة القلب المفتوح تتطلب فريقا طبيا متكاملا يضم الجراح وطبيب التخدير وفني المضخة القلبية الرئوية وممرضين متخصصين.

حساب التفاضل يدرس معدلات التغير اللحظية للدوال ويستخدم في الفيزياء لوصف السرعة والتسارع وفي الاقتصاد لتحليل التكاليف الحدية.

المصفوفات في الجبر الخطي تمثل التحويلات الخطية ويمكن ضربها وجمعها وإيجاد معكوسها لحل أنظمة المعادلات الخطية.

نظرية فيرما الأخيرة بقيت دون برهان لأكثر من ثلاثمئة وخمسين عاما حتى أثبتها أندرو وايلز عام ألف وتسعمئة وأربعة وتسعين.

البنية البيانية في الحواسيب تشمل المصفوفات والقوائم المرتبطة والأشجار والجداول المجزأة وكل منها يناسب استعمالات معينة.

خوارزمية البحث الثنائي تجد عنصرا في مصفوفة مرتبة بتعقيد لوغاريتمي عن طريق تقسيم مجال البحث إلى نصفين في كل خطوة.

تعقيد الخوارزميات يقاس برمز كبير يدل على الحد الأعلى لزمن التنفيذ أو الذاكرة المستهلكة مع نمو حجم المدخلات.

الشبكات العصبية الالتفافية متخصصة في معالجة البيانات الشبكية مثل الصور بفضل طبقات الالتفاف التي تستخلص السمات المكانية.

تدريب النماذج اللغوية الكبيرة يتطلب كميات هائلة من النصوص ومئات من وحدات معالجة الرسوميات وأسابيع من التدريب المستمر.

تطبيقات الذكاء الاصطناعي في الطب تشمل تحليل الصور الشعاعية واكتشاف الأورام مبكرا وتشخيص أمراض الشبكية من صور قاع العين.

الذكاء الاصطناعي التوليدي ينتج نصوصا وصورا ومقاطع فيديو وموسيقى جديدة بناء على الأنماط التي تعلمها من بيانات التدريب.

دورة حياة النجم تبدأ من سديم وتنتهي بقزم أبيض أو نجم نيوتروني أو ثقب أسود حسب كتلة النجم الأصلية.

المادة المظلمة لا تبعث ضوءا ولا تمتصه لكن العلماء استدلوا على وجودها من تأثير جاذبيتها على حركة المجرات والنجوم.

الطاقة المظلمة تشكل حوالي ثمانية وستين بالمئة من محتوى الكون وهي المسؤولة عن التسارع الغامض في توسع الكون.

تلسكوب جيمس ويب الفضائي يلتقط صورا غير مسبوقة للكون بالأشعة تحت الحمراء ويرصد المجرات الأولى التي تشكلت بعد الانفجار العظيم.

البراكين الطبقية تتكون من طبقات متعاقبة من الحمم والرماد وتتميز بشكلها المخروطي وانفجاراتها العنيفة المدمرة.

دورة الكربون في الطبيعة تنقل الكربون بين الغلاف الجوي والمحيطات والكائنات الحية والقشرة الأرضية عبر عمليات متنوعة.

ظاهرة النينيو التذبذبية تؤثر على أنماط الطقس العالمية مسببة جفافا في بعض المناطق وفيضانات في مناطق أخرى من العالم.

العصر الجليدي الأخير انتهى قبل حوالي اثني عشر ألف سنة وشكل التضاريس والبحيرات والأنهار التي نراها اليوم.

الحضارة الإسلامية أسست أولى الجامعات في العالم مثل جامعة القرويين في فاس وجامعة الأزهر في 	.

الإمبراطورية العثمانية حكمت مساحات شاسعة من العالم الإسلامي وأوروبا الشرقية لأكثر من ستة قرون حتى تفككت بعد الحرب العالمية الأولى.

الحرب الباردة كانت صراعا أيديولوجيا وسياسيا وعسكريا غير مباشر بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي من الأربعينيات حتى التسعينيات.

الفارابي المعلم الثاني بعد أرسطو ألف كتاب آراء أهل المدينة الفاضلة متأثرا بفلسفة أفلاطون في السياسة والمجتمع.

ابن رشد قدم شروحا موسوعية لفلسفة أرسطو وحاول التوفيق بين الحكمة والشريعة في كتابه فصل المقال.

ديكارت وضع منهج الشك المنهجي وأسس الفلسفة العقلانية الحديثة بعبارته الشهيرة أنا أفكر إذن أنا موجود.

فلسفة سبينوزا ترى أن الله والطبيعة شيء واحد وهو جوهر أزلي لانهائي تنتج عنه جميع الموجودات بالضرورة.

التضخم الاقتصادي يحدث عندما ترتفع الأسعار بشكل عام ومستمر مما يقلل القوة الشرائية للنقود ويؤثر على مدخرات الأفراد واستثماراتهم.

السياسة النقدية تديرها البنوك المركزية من خلال التحكم بأسعار الفائدة وعرض النقود لتحقيق استقرار الأسعار والنمو الاقتصادي.

الناتج المحلي الإجمالي هو القيمة السوقية لكل السلع والخدمات النهائية المنتجة داخل حدود دولة ما خلال فترة زمنية محددة.

العولمة الاقتصادية زادت من ترابط الأسواق العالمية وتدفق السلع والخدمات ورؤوس الأموال والتكنولوجيا عبر الحدود الوطنية.

وصفة المجدرة اللبنانية تطهى بحيث يسلق العدس أولا ثم يضاف إليه الأرز ويترك على نار هادئة ويزين بالبصل المقلي بزيت الزيتون.

البيت النظيف يبدأ من ترتيب السرير صباحا وتنظيف الأسطح يوميا وغسل الصحون بعد كل وجبة وتنظيف الحمامات أسبوعيا.

تغيير إطار السيارة يتطلب مفتاح عجلات ورافعة سيارات والإطار الاحتياطي ويجب إحكام ربط الصواميل بشكل متصالب.

زراعة النعناع في أصيص منزلي تحتاج إلى تربة خصبة وري منتظم وتقليم دوري وتجنب أشعة الشمس المباشرة فترة الظهيرة الحارة.

الإنعاش القلبي الرئوي يبدأ بالضغط على منتصف صدر المصاب ثلاثين مرة متبوعة بنفختين وتستمر الدورة حتى وصول المساعدة الطبية.

تربية المراهقين تحتاج إلى توازن دقيق بين منح الاستقلالية ووضع الحدود والاستماع الفعال دون إصدار أحكام مسبقة.

القطط المنزلية تحتاج إلى صندوق فضلات نظيف وطعام عالي الجودة وألعاب تحفز غرائز الصيد لديها وزيارات سنوية للطبيب البيطري.

المريض يصف للطبيب ألما حادا في الجانب الأيمن من البطن مع غثيان وارتفاع في درجة الحرارة منذ ثلاثة أيام.

الأستاذ الجامعي يوجه طلابه لاختيار موضوعات البحث ويشدد على أهمية المراجع العلمية المحكمة وتوثيق الاقتباسات بدقة.

زملاء العمل يتناقشون حول تحسين أداء التطبيق ويقترحون إعادة كتابة بعض الدوال البرمجية لتسريع زمن الاستجابة.

مجموعة من الشباب يخططون لرحلة تخييم في الجبال ويتحققون من توقعات الطقس ويجهزون الخيام وأدوات الطبخ وحقيبة الإسعافات الأولية.

موظف الاستقبال في الفندق يرحب بالضيف ويطلب جواز سفره لإتمام إجراءات التسجيل ويسأله إن كان يفضل غرفة مطلة على البحر أم على الحديقة.

كانت الساعة تشير إلى منتصف الليل عندما سمع صوت خطوات تقترب في الممر الطويل المظلم الممتد بين الغرف المهجورة في القصر القديم.

الذكريات تنهمر كمطر ناعم على نوافذ الروح وتغسل الغبار عن صور الماضي التي كانت مخبأة في أدراج النسيان العميقة.

القصيدة العمودية تلتزم بوحدة الوزن والقافية في كل أبياتها وتتميز بجزالة اللفظ وقوة المعنى والتصوير الفني البديع.

الأدب المقارن يدرس العلاقات بين الآداب القومية المختلفة ويكشف عن التأثيرات المتبادلة والتيارات الفكرية المشتركة عبر الثقافات.

المعالج المركزي في الهواتف الحديثة يصنع بتقنية خمسة نانومتر ويحتوي على مليارات الترانزستورات في مساحة لا تتجاوز سنتيمترا مربعا واحدا.

تقنية البلوتوث منخفضة الطاقة تتيح توصيل الأجهزة القابلة للارتداء بالهاتف مع استهلاك ضئيل جدا للبطارية يدوم لأيام أو أسابيع.

الحوسبة السحابية توفر موارد حاسوبية حسب الطلب عبر الإنترنت من خوادم وتخزين وقواعد بيانات وتحليلات دون حاجة لامتلاك بنية تحتية.

البرمجيات الخبيثة تشمل الفيروسات والديدان وأحصنة طروادة وبرامج الفدية وتنتشر عبر المرفقات المشبوهة والروابط المضللة والثغرات الأمنية.

العالمة مريم الأسطرلابي عالمة فلك مسلمة من القرن العاشر الميلادي اشتهرت بتطويرها للإسطرلاب المعقد واستخداماته في الملاحة والرصد.

الكاتب نجيب محفوظ أول أديب عربي يفوز بجائزة نوبل للآداب عام ألف وتسعمئة وثمانية وثمانين عن مجمل أعماله الروائية.

المبرمج أسامة محمد متخصص في تطوير تطبيقات الهاتف المحمول وعمل في كبرى شركات التقنية قبل أن يؤسس شركته الناشئة الخاصة.

الدكتور طارق سويدان باحث في علوم الأعصاب وأستاذ في كلية الطب بجامعة دمشق وله إسهامات في فهم آلية الذاكرة والتعلم.

الريادية نورة الشمري أسست أول منصة عربية متخصصة في الاقتصاد التشاركي للخدمات المنزلية وتوظف حاليا أكثر من ألفي شخص.

الموصلات الفائقة تفقد مقاومتها الكهربائية تماما عند تبريدها تحت درجة حرارة حرجة وتطرد المجالات المغناطيسية من داخلها.

تأثير دوبلر يغير التردد الظاهري للموجات عندما يتحرك المصدر بالنسبة للمراقب وهو ما يفسر تغير صوت صفارة سيارة الإسعاف المارة.

المرايا المقعرة تجمع الأشعة الضوئية في بؤرة وتستخدم في التلسكوبات العاكسة والمصابيح الأمامية للسيارات وأفران الطاقة الشمسية.

الوشيعة تخزن الطاقة في مجال مغناطيسي عندما يمر فيها تيار كهربائي وتقاوم التغيرات المفاجئة في شدة التيار المار عبرها.

المطيافية تحلل تركيب المواد عن طريق دراسة تفاعلها مع الإشعاع الكهرمغناطيسي وتستخدم في الكيمياء والفيزياء وعلم الفلك.

اللدائن الحرارية تلين عند تسخينها وتتصلب عند تبريدها دون تغير في تركيبها الكيميائي مما يسمح بإعادة تدويرها وتشكيلها.

الجدول الدوري للعناصر يرتب العناصر الكيميائية حسب عددها الذري وتوزيعها الإلكتروني ويكشف عن دورية خواصها الفيزيائية والكيميائية.

المحاليل المنظمة تقاوم التغيرات في درجة الحموضة عند إضافة كميات صغيرة من الأحماض أو القواعد وتستخدم في العمليات الحيوية والمخبرية.

الريبوسومات هي مصانع البروتين في الخلية وتقرأ الشيفرة الوراثية المنقولة عبر الحمض النووي الريبوزي الرسول لتركيب البروتينات.

الميتوكوندريا هي محطات توليد الطاقة في الخلية حقيقية النواة وتنتج جزيئات الأدينوسين ثلاثي الفوسفات من خلال عملية التنفس الخلوي.

الغشاء البلازمي يتكون من طبقة ثنائية من الدهون الفوسفورية ويسمح بمرور بعض المواد بشكل انتقائي عبر بروتينات ناقلة متخصصة.

التنوع البيولوجي ضروري لاستقرار النظم البيئية وتوفير الغذاء والدواء والمواد الخام وتلقيح النباتات وتنقية المياه والهواء.

الاختناقات المرورية المزمنة ترفع مستويات التوتر لدى السائقين وتزيد من استهلاك الوقود وانبعاثات الغازات الدفيئة في المدن الكبرى.

مرض ألزهايمر يتلف الخلايا العصبية تدريجيا مما يؤدي إلى فقدان الذاكرة والقدرات الإدراكية ويصيب الملايين من كبار السن حول العالم.

العقاقير المخدرة تؤثر على الجهاز العصبي المركزي وتسبب الإدمان وتدمر الصحة الجسدية والنفسية والعلاقات الاجتماعية والمستقبل المهني.

اللقاحات تدرب الجهاز المناعي على التعرف على مسببات الأمراض ومكافحتها دون التعرض للمرض الفعلي وقد أنقذت ملايين الأرواح.

المضادات الحيوية يجب استخدامها بحذر وفق وصفة طبية ولفترة كاملة حتى لا تطور البكتيريا مقاومة ضدها تهدد الصحة العامة.

الفضاءات المترية في الرياضيات تعمم مفهوم المسافة وتدرس خواص التقارب والاستمرارية في سياقات تتجاوز الهندسة الإقليدية التقليدية.

نظرية المجموعات التي أسسها كانتور تشكل الأساس المنطقي للرياضيات الحديثة وتدرس المجموعات اللانهائية وعلاقاتها وخصائصها المدهشة.

خوارزميات الترتيب مثل الفرز السريع والفرز الدمجي تنظم البيانات بطرق فعالة وتختلف في تعقيدها الزمني والمكاني حسب الحالة.

بنى المعطيات غير الخطية مثل الأشجار الثنائية وأشجار البحث تتيح تخزين البيانات بشكل هرمي والوصول إليها واستعلامها بكفاءة عالية.

التنقيب عن البيانات يستخرج الأنماط والمعرفة المخفية من مجموعات البيانات الضخمة باستخدام تقنيات إحصائية وتعلم آلي متقدمة.

الشبكات العصبية المتكررة تعالج السلاسل الزمنية والنصوص المتتابعة بفضل ذاكرتها الداخلية التي تحتفظ بمعلومات عن المدخلات السابقة.

الزراعة العمودية تزرع المحاصيل في طبقات مكدسة داخل مبان مكيفة مناخيا وتستخدم إضاءة صناعية ومحاليل مغذية وتوفر الماء والمساحة.

النجوم الثنائية تدور حول مركز كتلتها المشترك وتتيح للعلماء حساب كتل النجوم بدقة من خلال دراسة حركتها المدارية المتبادلة.

الثقوب السوداء هي مناطق في الزمكان ذات جاذبية هائلة لا يمكن لأي شيء حتى الضوء الإفلات منها إذا تجاوز أفق الحدث.

المريخ له غلاف جوي رقيق من ثاني أكسيد الكربون ودرجات حرارة سطحية تتراوح بين سالب مئة وثلاثين درجة وعشرين درجة مئوية.

الصخور الرسوبية تتكون من تراكم وتصلد الرواسب في طبقات أفقية وتحفظ فيها المستحاثات التي تؤرخ تاريخ الحياة على الأرض.

الغلاف الجوي للأرض يتكون أساسا من النيتروجين والأكسجين مع كميات ضئيلة من غازات أخرى وهو ضروري للحياة والحماية من الإشعاعات.

الأعاصير المدارية تتشكل فوق المحيطات الدافئة وتكتسب طاقتها من تبخر مياه البحر وتسبب دمارا هائلا عند وصولها لليابسة.

آثار البصمة الكربونية للأنشطة البشرية تتراكم في الغلاف الجوي وتسرع من وتيرة الاحتباس الحراري وتغير المناخ العالمي.

الحضارة الصينية القديمة امتدت آلاف السنين وأسهمت في اختراع الورق والبارود والبوصلة والطباعة وبناء سور الصين العظيم.

الثورة الفرنسية عام ألف وسبعمئة وتسعة وثمانين أسقطت الملكية وأعلنت حقوق الإنسان والمواطن وأثرت في مسار التاريخ العالمي الحديث.

الاتحاد الأوروبي بدأ كمجموعة للفحم والصلب بعد الحرب العالمية الثانية وتطور إلى كيان سياسي واقتصادي يضم سبعا وعشرين دولة.

ابن خلدون مؤسس علم الاجتماع وصاحب المقدمة حلل صعود الحضارات وسقوطها وربط بين العصبية والدولة والعمران البشري.

كونفوشيوس الحكيم الصيني دعا إلى الأخلاق الفاضلة واحترام التقاليد والوالدين والولاء للحاكم العادل والتربية القائمة على القدوة.

هيغل الفيلسوف الألماني طور المنهج الجدلي القائم على الفكرة ونقيضها والتركيب بينهما في مسيرة الروح المطلق نحو الحرية.

الوجودية كما صاغها سارتر ترى أن الوجود يسبق الماهية وأن الإنسان حر ومسؤول عن أفعاله ويصنع معناه بنفسه في عالم عبثي.

الاحتكار في الأسواق يحدث عندما تسيطر شركة واحدة على إنتاج سلعة أو خدمة مما يمكنها من التحكم بالأسعار والإضرار بالمستهلكين.

مؤشر التنمية البشرية يصنف الدول حسب متوسط العمر والتعليم والدخل الفردي وهو مقياس أشمل من الناتج المحلي الإجمالي وحده.

الكربوهيدرات المعقدة في الحبوب الكاملة تمنح طاقة مستدامة للجسم طوال اليوم بعكس السكريات البسيطة التي تمنح طاقة سريعة تليها خمول.

عند طهي الأرز البسمتي للحصول على حبات مفلفلة يجب نقعه ثلاثين دقيقة ثم سلقه في ماء كثير مع قليل من الزيت والملح وتصفيته.

ترتيب المكتب المنزلي بوضع حامل للأقلام وصينية للأوراق وسلة للمهملات ومنظم للكابلات الكهربائية يساعد في التركيز والإنتاجية.

جدول التنظيف الأسبوعي للمنزل يوفر الوقت والجهد بتوزيع المهام على الأيام فيصبح العمل خفيفا ويبقى المنزل منظما باستمرار.

فحص فلتر الهواء في مكيف السيارة واستبداله عند الحاجة يحسن جودة الهواء داخل المقصورة ويمنع الروائح الكريهة ويطيل عمر نظام التكييف.

تقليم شجيرات الورد في نهاية فصل الشتاء يشجع على نمو براعم جديدة وأزهار أكثر كثافة وجمالا في فصل الربيع المقبل.

مبادئ الإسعاف الأولي للنزيف الحاد تتضمن الضغط المباشر على الجرح بقطعة قماش نظيفة ورفع الطرف المصاب فوق مستوى القلب.

مرحلة الطفولة المبكرة من سنتين إلى ست سنوات تشهد نموا متسارعا في المهارات اللغوية والاجتماعية والحركية والعاطفية للطفل.

تربية عصافير الزينة تتطلب قفصا واسعا نظيفا وغذاء متنوعا من الحبوب والفواكه والخضار وتوفير مياه نظيفة للشرب والاستحمام يوميا.

الصيدلاني يشرح للمريض طريقة تناول الدواء ويحذره من الآثار الجانبية المحتملة ويسأله عن أي حساسية دوائية سابقة لديه.

مدير المشروع يقدم عرضا تقديميا يلخص فيه مراحل الإنجاز والتحديات التي واجهها الفريق والحلول المقترحة لضمان التسليم في الموعد المحدد.

الأسرة تجتمع مساء لتخطط لعطلة نهاية الأسبوع ويتفقون على الذهاب إلى المتحف الوطني ثم تناول الغداء في مطعم إيطالي جديد.

المشتري يتصل بخدمة العملاء لطلب استبدال جهاز معطل ويوضح أنه ضمن فترة الضمان ويرفع صورة الإيصال عبر البريد الإلكتروني.

كان البحر في ذلك المساء غاضبا يضرب الصخور بأنفاسه العاتية والسماء تلونت بالرمادي الثقيل كأنها تبوح بسر قديم من أسرار الكون.

على شرفة الذكريات جلست والشمس تغرب رويدا رويدا تاركة خلفها ألوانا حمراء وأرجوانية كأنها تودع يوما لن يعود من سجل العمر.

المدرسة الرومانسية في الأدب العربي تمردت على القيود الكلاسيكية ودعت إلى الحرية الفردية والتعبير عن العواطف الجياشة والطبيعة الخلابة.

قصيدة النثر تحررت من الوزن والقافية وركزت على الصورة الشعرية والتكثيف اللغوي والإيقاع الداخلي المستمد من توالي الكلمات وانسجامها.

مستشعرات الكاميرا في الهواتف الذكية تحسنت بشكل كبير لتصبح قادرة على التقاط صور رائعة في ظروف الإضاءة المنخفضة جدا.

شبكات الجيل السادس لا تزال قيد التطوير وتعد بسرعات تصل إلى تيرابت في الثانية وزمن استجابة يقاس بالميكروثانية.

الهجمات السيبرانية من نوع حجب الخدمة الموزع تغمر الخوادم بسيل من الطلبات الوهمية فتعجز عن خدمة المستخدمين الحقيقيين.

البرمجيات مفتوحة المصدر تتيح للجميع الاطلاع على الشيفرة وتعديلها وتوزيعها مما يعزز التعاون والابتكار والأمان الرقمي العالمي.

العالم الأندلسي عباس بن فرناس كان رائدا في محاولة الطيران وصمم أول نموذج لجهاز طيران في القرن التاسع الميلادي.

الفنان التشكيلي العراقي جواد سليم رائد الفن الحديث في العراق ونحات نصب الحرية الشهير في ساحة التحرير ببغداد.

الصحفية الفلسطينية شيرين أبو عاقلة كرست حياتها لنقل الحقيقة واغتيلت أثناء تغطيتها الصحفية فأصبحت أيقونة للصحافة الحرة.

المهندس المصري هاني عازر أشرف على بناء محطة القطار الرئيسية في برلين وأنفاق قطارات تحت الأرض في عدة مدن ألمانية كبرى.

الدكتورة السعودية غادة المطيري عالمة في النانوتكنولوجي الحيوية وأستاذة في جامعة كاليفورنيا واخترعت أداة جراحية ثورية.

الأستاذة التونسية آمنة الرميلي أول امرأة عربية تتولى منصب أمينة عامة مساعدة في اتحاد مجالس البحث العلمي العربي.

رائد الفضاء الإماراتي هزاع المنصوري كان أول رائد فضاء عربي يصل إلى محطة الفضاء الدولية عام ألفين وتسعة عشر ميلادي.

التمدد الحراري يغير أبعاد المواد مع تغير درجة الحرارة ويؤخذ في الاعتبار عند بناء الجسور وخطوط السكك الحديدية وخطوط أنابيب النفط.

الرادار يرسل موجات كهرمغناطيسية ترتد عن الأجسام لقياس بعدها وسرعتها ويستخدم في الملاحة الجوية والبحرية والتنبؤات الجوية.

الكيمياء النووية تدرس التفاعلات النووية والنظائر المشعة وتستخدم في الطب النووي والتأريخ بالكربون المشع وإنتاج الطاقة.

السبائك المعدنية هي مخاليط متجانسة من فلزين أو أكثر تمتاز بخواص محسنة مثل زيادة الصلابة أو مقاومة التآكل أو خفة الوزن.

الخلايا الجذعية لها القدرة على التمايز إلى أنواع متعددة من الخلايا المتخصصة وتبشر بعلاجات ثورية للأمراض المستعصية.

جائحة كوفيد تسعة عشر التي بدأت عام ألفين وعشرين أبرزت أهمية الاستثمار في الصحة العامة والتعاون الدولي لمواجهة الأوبئة العالمية.

التلقيح الاصطناعي ساعد ملايين الأزواج حول العالم على الإنجاب من خلال تقنيات متطورة للإخصاب خارج الجسم ونقل الأجنة.

الاحتباس الحراري يرفع درجة حرارة الأرض بمعدل متسارع وينذر بكوارث بيئية إذا لم تخفض انبعاثات الكربون بشكل جذري وفوري.

المنطق الرياضي يدرس البنى الاستنتاجية وأنظمة البراهين وهو الأساس النظري لعلم الحاسوب والذكاء الاصطناعي الحديث.

البيانات الضخمة تتطلب تقنيات خاصة للتخزين والمعالجة والتحليل لأنها تفوق قدرات قواعد البيانات والأدوات التقليدية بكثير.

الواقع المعزز يدمج العناصر الرقمية مع العالم الحقيقي في الزمن الفعلي ويستخدم في الألعاب والتعليم والتدريب الجراحي والتسويق.

المريخ يتميز بأعلى جبل في المجموعة الشمسية وهو جبل أوليمبوس الذي يبلغ ارتفاعه ثلاثة أضعاف ارتفاع جبل إيفرست تقريبا.

ظاهرة البرق والرعد تحدث نتيجة تفريغ كهربائي هائل في الغلاف الجوي يسخن الهواء فجأة إلى ما يقارب ثلاثين ألف درجة مئوية.

بروتوكول كيوتو للمناخ كان أول معاهدة دولية تلزم الدول الصناعية بتخفيض انبعاثات الغازات الدفيئة المسببة للاحتباس الحراري.

اليابان بلد متقدم تقنيا رغم ندرة موارده الطبيعية وقدم نموذجا ناجحا في المزج بين التراث العريق والحداثة المتسارعة.

الإمبراطورية البريطانية في ذروتها كانت تمتد على ربع مساحة اليابسة وكانت تسمى الإمبراطورية التي لا تغيب عنها الشمس.

وحدة المعالجة المركزية تنفذ التعليمات بترتيب محدد يسمى دورة الجلب والتنفيذ وتقاس سرعتها بوحدة الجيجاهرتز.

خوارزمية بيج رانك التي طورها مؤسسا جوجل قيمت صفحات الويب بناء على عدد وجودة الروابط المؤدية إليها.

تقنية التعرف على الوجه تستخدم خوارزميات تعلم عميق لمقارنة ملامح الوجه الفريدة مع قاعدة بيانات الصور المخزنة.

تنص نظرية النسبية العامة لأينشتاين على أن الجاذبية ليست قوة تقليدية بل هي انحناء في نسيج الزمكان ناتج عن وجود الكتلة والطاقة، وهذا الانحناء هو ما يجعل الكواكب تدور حول النجوم والأجسام تسقط نحو الأرض.

يتكون الغلاف الجوي للأرض من خمس طبقات رئيسية هي التروبوسفير والستراتوسفير والميزوسفير والثرموسفير والإكزوسفير، وتختلف كل طبقة في درجة حرارتها وكثافتها وخصائصها الكيميائية.

تعمل عملية التمثيل الضوئي في النباتات على تحويل ثاني أكسيد الكربون والماء إلى جلوكوز وأكسجين باستخدام الطاقة الضوئية التي تمتصها صبغة الكلوروفيل الموجودة في البلاستيدات الخضراء.

تعتبر نظرية الانفجار العظيم التفسير العلمي الأكثر قبولا لنشأة الكون، حيث تفترض أن الكون بدأ من نقطة متناهية الصغر والكثافة والحرارة قبل حوالي ثلاثة عشر مليارا وثمانمائة مليون سنة ثم تمدد بسرعة هائلة.

يقوم الجهاز المناعي في جسم الإنسان على نوعين رئيسيين من الدفاعات: المناعة الفطرية وهي خط الدفاع الأول السريع وغير المتخصص، والمناعة التكيفية التي تتطور ببطء لكنها شديدة التخصص وتنتج خلايا الذاكرة المناعية.

عندما نقسم العدد سبعمائة وثمانية وعشرين على العدد ستة نحصل على مائة وواحد وعشرين وباقي يساوي اثنين، وهذا مثال بسيط على عملية القسمة المطولة مع باق.

يمكن حل المعادلة التربيعية من الشكل أس تربيع زائد ب س زائد ج تساوي صفرا باستخدام القانون العام حيث س تساوي سالب ب زائد أو ناقص الجذر التربيعي لمميز الدلتا مقسوما على اثنين في أ.

تلعب الميتوكوندريا دورا محوريا في الخلية الحية بوصفها محطة توليد الطاقة، حيث تقوم بعملية التنفس الخلوي التي تحول جزيئات الجلوكوز إلى جزيئات أدينوسين ثلاثي الفوسفات لتغذية مختلف العمليات الحيوية.

تنص قوانين نيوتن الثلاثة للحركة على أن الجسم الساكن يبقى ساكنا والمتحرك يبقى متحركا ما لم تؤثر عليه قوة خارجية، وأن القوة تساوي الكتلة مضروبة في التسارع، ولكل فعل رد فعل مساو له في المقدار ومعاكس له في الاتجاه.

يشمل الجهاز العصبي المركزي الدماغ والحبل الشوكي، بينما يتكون الجهاز العصبي المحيطي من الشبكة الواسعة من الأعصاب التي تمتد إلى جميع أنحاء الجسم لنقل الإشارات الحسية والحركية.

تحدث ظاهرة الكسوف الشمسي عندما يقع القمر بين الأرض والشمس فيحجب ضوء الشمس كليا أو جزئيا عن أجزاء من سطح الأرض، بينما يحدث الخسوف القمري عندما تقع الأرض بين الشمس والقمر.

تستخدم لغة البرمجة بايثون في مجالات متعددة تشمل تطوير الويب وتحليل البيانات والذكاء الاصطناعي والأتمتة، وتتميز بسهولة قراءة شيفرتها البرمجية ومرونة تركيبها اللغوي وقوة مكتباتها القياسية الهائلة.

عندما يصل الضوء إلى سطح فاصل بين وسطين مختلفي الكثافة البصرية فإنه ينكسر أي يغير اتجاه مساره، وتعرف الزاوية بين الشعاع الساقط والعمود المقام بزاوية السقوط والزاوية بين الشعاع المنكسر والعمود بزاوية الانكسار.

يعتمد نموذج بور الذري على افتراض أن الإلكترونات تدور حول النواة في مدارات دائرية محددة ومستويات طاقة ثابتة، وأن الإلكترون لا يشع طاقة وهو في مداره المستقر بل فقط عندما ينتقل بين المدارات.

تضمنت الحرب العالمية الأولى التي اندلعت عام ألف وتسعمائة وأربعة عشر تحالفات كبرى بين دول المركز بقيادة ألمانيا والنمسا والمجر ودول الحلفاء بقيادة بريطانيا وفرنسا وروسيا، وانتهت عام ألف وتسعمائة وثمانية عشر.

تنتقل الموجات الصوتية عبر الأوساط المادية على شكل تضاغطات وتخلخلات في جزيئات الوسط، وتختلف سرعة الصوت باختلاف الوسط حيث ينتقل أسرع في المواد الصلبة ثم السوائل ثم الغازات.

يمثل مفهوم التغذية الراجعة في علم التحكم الآلي حلقة مغلقة يتم فيها قياس مخرجات النظام ومقارنتها بالقيمة المستهدفة ثم تعديل المدخلات وفقا للفرق بينهما لتحقيق الاستقرار والدقة.

أدى اكتشاف البنسلين على يد ألكسندر فليمنج عام ألف وتسعمائة وثمانية وعشرين إلى ثورة في مجال الطب وعلاج الالتهابات البكتيرية، مما أنقذ ملايين الأرواح حول العالم على مدى القرن العشرين.

تستند فلسفة الشك الديكارتي التي بدأها رينيه ديكارت إلى مبدأ الشك المنهجي في كل ما يمكن الشك فيه للوصول إلى اليقين، وقد انتهى إلى مقولته الشهيرة "أنا أفكر إذن أنا موجود".

تعتبر الكواركات واللبتونات الجسيمات الأساسية التي يتكون منها الكون حسب النموذج المعياري لفيزياء الجسيمات، وتشمل الكواركات ستة أنواع هي العلوي والسفلي والساحر والغريب والقاعي والقمي.

تعد الثورة الفرنسية التي بدأت عام ألف وسبعمائة وتسعة وثمانين نقطة تحول كبرى في التاريخ الأوروبي والعالمي، حيث أطاحت بالنظام الملكي المطلق وأرست مبادئ الحرية والمساواة والأخوة وأثرت في الفكر السياسي الحديث.

تتميز الخلايا الجذعية بقدرتها على الانقسام والتجدد الذاتي وعلى التمايز إلى أنواع متعددة من الخلايا المتخصصة، مما يجعلها محورا واعدا في الطب التجديدي لعلاج العديد من الأمراض المستعصية.

ينص قانون حفظ الطاقة على أن الطاقة لا تفنى ولا تستحدث من العدم بل تتحول من شكل إلى آخر، وتبقى الكمية الكلية للطاقة في أي نظام معزول ثابتة لا تتغير مهما حدث بداخله من تفاعلات.

تستخدم حلقات التكرار في البرمجة لتنفيذ مجموعة من الأوامر عددا محددا من المرات أو طالما تحقق شرط معين، ومن أشهر أنواعها حلقة فور التي تعمل بعداد محدد وحلقة وايل التي تستمر ما دام الشرط صحيحا.

تتضمن بنية الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين سلسلتين ملتويتين حول بعضهما البعض على شكل لولب مزدوج، وتتكون كل سلسلة من نيوكليوتيدات تحتوي على سكر خماسي ومجموعة فوسفات وقاعدة نيتروجينية.

يحتفل المسلمون في جميع أنحاء العالم بعيد الفطر المبارك بعد إتمام صيام شهر رمضان، حيث يؤدون صلاة العيد في الصباح الباكر ثم يتبادلون التهاني والزيارات ويتناولون الحلويات والأطعمة التقليدية المتنوعة.

تحتوي الذاكرة البشرية على ثلاثة أنواع رئيسية: الذاكرة الحسية التي تدوم لجزء من الثانية، والذاكرة قصيرة المدى التي تحتفظ بحوالي سبع وحدات من المعلومات، والذاكرة طويلة المدى ذات السعة غير المحدودة.

يعتبر صدأ الحديد مثالا كلاسيكيا على تفاعلات الأكسدة والاختزال، حيث يفقد الحديد إلكتروناته ويتأكسد بينما يكتسب الأكسجين هذه الإلكترونات ويختزل، وينتج عن ذلك أكسيد الحديد الذي نعرفه بالصدأ.

أدى ظهور الإنترنت في أواخر القرن العشرين إلى ثورة في طرق التواصل والتعلم والعمل، حيث أصبح بمقدور أي شخص في أي مكان الوصول إلى كم هائل من المعلومات والتواصل الفوري مع الآخرين عبر القارات.

ترتكز نظرية التطور لتشارلز داروين على مبدأين أساسيين: التنوع الوراثي بين أفراد النوع الواحد، والانتخاب الطبيعي الذي يفضل بقاء الأفراد الأكثر تكيفا مع بيئتهم وتكاثرهم ونقل صفاتهم للأجيال التالية.

يمكن التعبير عن الدوال الرياضية بعدة طرق منها التمثيل الجبري باستخدام المعادلات، والتمثيل البياني باستخدام المستوى الديكارتي، والتمثيل الجدولي باستخدام جداول القيم، ولكل طريقة مزاياها في تحليل سلوك الدالة.

تنقسم الصخور على سطح الأرض إلى ثلاثة أنواع رئيسية هي الصخور النارية التي تنتج من تصلب الصهارة، والصخور الرسوبية التي تتكون من تراكم الرواسب، والصخور المتحولة الناتجة عن تعرض الصخور الأصلية للحرارة والضغط.

يعمل القلب في جسم الإنسان كمضخة عضلية قوية تنقبض وتنبسط حوالي سبعين مرة في الدقيقة الواحدة لضخ الدم المؤكسج إلى جميع أنحاء الجسم عبر شبكة واسعة من الشرايين والأوردة والشعيرات الدموية.

تمكن الإنسان في العصر الحديث من استكشاف أعماق المحيطات باستخدام الغواصات المتطورة والمركبات الموجهة عن بعد، واكتشف عوالم بحرية مذهلة وكائنات حية غريبة تعيش في ظلام دامس وتحت ضغوط هائلة.

تتم عملية الهضم في جسم الإنسان عبر مراحل متعددة تبدأ من الفم حيث يتم تقطيع الطعام ومضغه وخلطه باللعاب، ثم يمر بالمريء إلى المعدة حيث تهضمه الأحماض والإنزيمات، ثم إلى الأمعاء الدقيقة حيث يتم امتصاص المغذيات.

تأسست منظمة الأمم المتحدة عام ألف وتسعمائة وخمسة وأربعين بعد نهاية الحرب العالمية الثانية بهدف الحفاظ على السلم والأمن الدوليين وتعزيز التعاون بين الدول في المجالات الاقتصادية والاجتماعية والإنسانية.

يمثل البايت الوحدة الأساسية لتخزين البيانات في الحاسوب ويتكون من ثمانية بتات، ويستطيع البايت الواحد تخزين مائتين وستة وخمسين قيمة مختلفة تتراوح بين الصفر والمائتين والخمسة والخمسين.

تستخدم الروبوتات في المصانع الحديثة لأداء المهام المتكررة والخطيرة بدقة وسرعة فائقة تفوق القدرات البشرية، وتشمل تطبيقاتها اللحام والتجميع والطلاء والتعبئة والتغليف وفحص الجودة.

تتبع دورة الماء في الطبيعة مسارا مستمرا حيث يتبخر الماء من المسطحات المائية بفعل حرارة الشمس، ثم يتكاثف في طبقات الجو العليا مكونا السحب، ثم يعود إلى الأرض على شكل أمطار أو ثلوج أو برد.

تنص نظرية فيثاغورس في الهندسة على أنه في المثلث القائم الزاوية يكون مربع طول الوتر مساويا لمجموع مربعي طولي الضلعين الآخرين، وتستخدم هذه النظرية بشكل واسع في المساحة والهندسة المعمارية والفيزياء.

يتألف الجهاز التنفسي في الإنسان من الأنف والبلعوم والحنجرة والقصبة الهوائية والشعب الهوائية والرئتين، حيث يتم تبادل الغازات في الحويصلات الرئوية فينتقل الأكسجين إلى الدم ويطرح ثاني أكسيد الكربون خارج الجسم.

يمكن تعريف الخوارزمية بأنها مجموعة من الخطوات المتسلسلة والمنطقية والواضحة لحل مشكلة ما أو إنجاز مهمة معينة، وتتميز الخوارزمية الجيدة بالكفاءة في استخدام الموارد والدقة في النتائج والقابلية للتنفيذ.

أحدثت تقنيات الذكاء الاصطناعي والتعلم العميق تحولا جذريا في العديد من الصناعات من خلال تمكين الحواسيب من التعرف على الأنماط والصور والأصوات واتخاذ القرارات وأتمتة المهام التي كانت تتطلب ذكاء بشريا.

تأثرت الحضارة الإسلامية في العصر العباسي بشكل كبير بالترجمات التي قام بها العلماء العرب للكتب اليونانية والفارسية والهندية في مجالات الطب والفلك والرياضيات والفلسفة مما أسهم في ازدهار العلوم والفنون.

تستخدم محطات الطاقة الشمسية نوعين رئيسيين من التقنيات: الألواح الكهروضوئية التي تحول ضوء الشمس مباشرة إلى كهرباء، والمرايا العاكسة التي تركز أشعة الشمس لتسخين سائل وتوليد البخار الذي يدير التوربينات.

يتكون الجهاز العضلي في جسم الإنسان من أكثر من ستمائة عضلة تختلف في أحجامها وأشكالها ووظائفها، وتنقسم إلى عضلات إرادية كعضلات الأطراف وعضلات لا إرادية كعضلة القلب والعضلات الملساء في جدران الأعضاء الداخلية.

قام الرحالة العربي ابن بطوطة برحلة استكشافية شملت العديد من البلدان في أفريقيا وآسيا وأوروبا خلال القرن الرابع عشر الميلادي، ودون مشاهداته وملاحظاته في كتابه الشهير "تحفة النظار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار".

يعرف التشفير بأنه علم تحويل المعلومات من صيغة مقروءة إلى صيغة مشفرة لا يمكن فهمها إلا لمن يملك مفتاح فك التشفير، ويستخدم هذا العلم لحماية البيانات الحساسة والاتصالات السرية والمعاملات المالية عبر الشبكات.

تعتمد نظرية الألعاب في الاقتصاد والرياضيات على تحليل المواقف الاستراتيجية التي يتخذ فيها المشاركون قراراتهم بناء على توقعاتهم لقرارات الآخرين، ومن أشهر أمثلتها معضلة السجينين التي تظهر تعارض المصلحة الفردية مع الجماعية.

تضم الكرة الأرضية سبع قارات هي آسيا وأفريقيا وأمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية والقارة القطبية الجنوبية وأوروبا وأستراليا، وتختلف هذه القارات في مساحاتها وتضاريسها ومناخاتها وتنوعها البيولوجي.

تعتبر تقنية البلوكتشين نظاما لتسجيل المعلومات بطريقة موزعة لا مركزية تجعل من الصعب اختراقها أو تزويرها، وتعتمد على سلسلة من الكتل المترابطة التي تحتوي كل منها على بيانات موقعة زمنيا ومشفرة.

يمكن حساب محيط الدائرة بضرب قطرها في الثابت باي الذي يساوي تقريبا ثلاثة فاصل واحد أربعة واحد ستة، بينما تحسب مساحة الدائرة بضرب مربع نصف القطر في الثابت باي نفسه.

ظهرت المدرسة السلوكية في علم النفس على يد جون واطسون وبي إف سكينر، وتركز على دراسة السلوك الملاحظ والقابل للقياس بدلا من دراسة العقل الباطن أو العمليات الذهنية الداخلية التي يصعب ملاحظتها بشكل موضوعي.

تستند نظرية الانجراف القاري التي اقترحها ألفريد فيجنر عام ألف وتسعمائة واثني عشر على فكرة أن القارات كانت كتلة واحدة تسمى بانجيا ثم انفصلت وانجرفت ببطء إلى مواقعها الحالية على مدى ملايين السنين.

تشمل عملية إنتاج الأنسولين في البنكرياس خلايا بيتا الموجودة في جزر لانجرهانس التي تستشعر ارتفاع مستوى الجلوكوز في الدم وتستجيب بإفراز الأنسولين الذي يساعد الخلايا على امتصاص الجلوكوز وخفض مستواه في الدم.

قامت الحضارة الفرعونية القديمة في مصر على ضفاف نهر النيل الذي كان شريان الحياة ومصدر الخصوبة والزراعة، واشتهرت بإنجازاتها المعمارية الهائلة كالأهرامات والمعابد والمسلات والتماثيل الضخمة.

تعرف المحيطات بأنها أكبر النظم البيئية على وجه الأرض وتغطي حوالي واحدا وسبعين بالمائة من سطح الكوكب، وتلعب دورا حيويا في تنظيم المناخ العالمي وإنتاج الأكسجين وامتصاص ثاني أكسيد الكربون.

يمكن للبشر التعرف على حوالي عشرة آلاف وجه مختلف خلال حياتهم، وتعتمد هذه القدرة على منطقة متخصصة في الدماغ تسمى التلفيف المغزلي والتي تنشط بشكل خاص عند رؤية الوجوه المألوفة أو الغريبة.

سمح تطور تقنيات التسلسل الجيني الحديثة للعلماء بقراءة الشفرة الوراثية الكاملة للإنسان والعديد من الكائنات الحية الأخرى بتكلفة منخفضة وسرعة عالية، مما فتح آفاقا جديدة في الطب الشخصي والزراعة وعلم الأحياء.

في النصف الأول من القرن العشرين ظهرت بعض أهم النظريات العلمية التي غيرت مفهوم الإنسان عن الكون مثل النظرية النسبية ونظرية الكم اللتين أحدثتا ثورة في الفيزياء الكلاسيكية.

تتكون التربة من خليط معقد من المعادن المتآكلة والمواد العضوية المتحللة والماء والهواء والكائنات الحية الدقيقة، وتختلف أنواع التربة في تركيبها وخصوبتها وقدرتها على الاحتفاظ بالماء حسب نسبة مكوناتها.

عندما يبلغ الإنسان سن الخامسة والعشرين تقريبا يكتمل نمو دماغه خاصة الفص الجبهي المسؤول عن التخطيط واتخاذ القرارات والتحكم في الاندفاعات، مما يفسر لماذا يميل المراهقون للسلوكيات المتهورة.

تتضمن أساسيات لغة ترميز النص التشعبي بناء الصفحات الإلكترونية باستخدام الوسوم التي تحدد هيكل المحتوى من عناوين وفقرات وصور وروابط وجداول ونماذج، ويتكون كل وسم من اسم محاط بأقواس زاوية.

حدثت معركة حطين في العام خمسمائة وثلاثة وثمانين للهجرة الموافق ألف ومائة وسبعة وثمانين للميلاد، وكانت معركة فاصلة بين المسلمين بقيادة صلاح الدين الأيوبي والصليبيين انتهت بهزيمة الصليبيين واستعادة القدس.

تمثل العواصف الرعدية ظواهر جوية عنيفة تنتج عن تيارات هوائية صاعدة قوية داخل سحب المزن الركامي، ويصاحبها هطول غزير وبرق ورعد وأحيانا برد ورياح هابطة شديدة قد تسبب أضرارا كبيرة.

يحتوي الزجاج البركاني المعروف باسم الأوبسيديان على نسبة عالية من السيليكا ويتكون عندما تبرد الحمم البركانية بسرعة فائقة تمنع تشكل البلورات، وقد استخدمه البشر القدماء في صناعة الأدوات الحادة ورؤوس السهام.

تعد اللغة العربية من أغنى لغات العالم من حيث عدد المفردات والمترادفات، حيث يبلغ عدد كلماتها أكثر من اثني عشر مليونا، كما تتميز بنظام اشتقاقي معقد يسمح بتوليد كلمات جديدة من جذور ثلاثية ورباعية.

لزيادة اللياقة البدنية ينصح بممارسة التمارين الرياضية لمدة مائة وخمسين دقيقة أسبوعيا على الأقل موزعة على عدة أيام، مع الجمع بين التمارين الهوائية كالمشي السريع والسباحة وتمارين المقاومة كرفع الأثقال.

يمكن تعريف الاضطراب ثنائي القطب بأنه حالة نفسية مزمنة تتسم بتقلبات حادة في المزاج تتراوح بين نوبات الهوس التي يشعر فيها المصاب بنشوة وطاقة مفرطة ونوبات الاكتئاب التي يعاني فيها من حزن عميق وانعدام الحافز.

عند كتابة برنامج في لغة الجافا يجب تعريف الصنف الرئيسي الذي يحتوي على الدالة الرئيسية التي تمثل نقطة بداية تنفيذ البرنامج، وتتميز الجافا بمبدأ "اكتب مرة واحدة وشغل في أي مكان" بفضل آلة الجافا الافتراضية.

تفترض نظرية التعلق في علم النفس التي طورها جون بولبي أن العلاقة العاطفية المبكرة بين الطفل ومقدم الرعاية تؤثر بشكل عميق على نموه الاجتماعي والعاطفي وعلى أنماط علاقاته المستقبلية طوال حياته.

تتكون النجوم من سحب هائلة من الغاز والغبار الكوني تنهار تحت تأثير جاذبيتها الذاتية، وعندما تصل درجة الحرارة في مركز السحابة إلى حوالي عشرة ملايين درجة تبدأ تفاعلات الاندماج النووي التي تحول الهيدروجين إلى هيليوم.

تعد الأندلس خلال الحكم الإسلامي من أزهى العصور في التاريخ الأوروبي حيث ازدهرت العلوم والفلسفة والفنون والعمارة، وكانت قرطبة منارة للعلم تضيء أوروبا في الوقت الذي كانت تعيش فيه معظم القارة في عصور مظلمة.

تساعد تقنية الواقع الافتراضي المستخدمين على الانغماس في بيئات محاكاة ثلاثية الأبعاد باستخدام نظارات خاصة وسماعات وأجهزة تحكم، وتستخدم في مجالات متنوعة كالألعاب والتدريب العسكري والطبي والتعليم.

يحتوي المطبخ المغربي على مجموعة غنية من الأطباق التقليدية التي تمتزج فيها التأثيرات العربية والأمازيغية والأندلسية، ومن أشهرها الطاجين والكسكس والحريرة والبسطيلة التي تعد في المناسبات والأعياد.

تمثل نظرية الذكاءات المتعددة التي طرحها هوارد جاردنر تحديا للمفهوم التقليدي للذكاء الموحد، حيث تقترح وجود ثمانية أنواع من الذكاءات تشمل الذكاء اللغوي والرياضي والمكاني والموسيقي والجسدي والاجتماعي والذاتي والطبيعي.

يتم استخراج النفط الخام من باطن الأرض عن طريق حفر آبار عميقة تصل إلى الصخور المسامية الحاملة للنفط، ثم يضخ النفط إلى السطح ويعالج في المصافي لفصل مكوناته المختلفة كالبنزين والديزل والكيروسين.

تعتبر المحيطات مخزونا هائلا للطاقة الحرارية، وتعمل تيارات المحيط كالحزام الناقل العالمي الذي ينقل الحرارة من المناطق الاستوائية إلى القطبين مما يساعد في اعتدال المناخ العالمي وتوزيع المغذيات البحرية.

أثبتت الدراسات في علم الأعصاب أن الدماغ البشري يتمتع بخاصية المرونة العصبية أي القدرة على إعادة تنظيم نفسه وتشكيل توصيلات عصبية جديدة طوال حياة الإنسان وليس فقط في مرحلة الطفولة كما كان يعتقد سابقا.

تتضمن عناصر اللياقة البدنية خمسة مكونات رئيسية هي التحمل القلبي الوعائي والقوة العضلية والتحمل العضلي والمرونة والتركيب الجسماني، ويجب أن يراعي أي برنامج تدريبي متوازن تطوير جميع هذه العناصر.

انتهت معاهدة فرساي التي وقعت عام ألف وتسعمائة وتسعة عشر بفرض شروط قاسية على ألمانيا المهزومة في الحرب العالمية الأولى شملت دفع تعويضات ضخمة وفقدان مستعمراتها وتقليص جيشها مما مهد لظهور النازية.

طور اليونانيون القدماء أسس الفلسفة الغربية من خلال أعمال سقراط وأفلاطون وأرسطو الذين ناقشوا قضايا الوجود والمعرفة والأخلاق والسياسة والمنطق ووضعوا مناهج للتفكير النقدي لا تزال مؤثرة حتى اليوم.

تتضمن عملية تحضير القهوة التركية التقليدية طحن حبوب البن حتى تصبح ناعمة كالبودرة ثم غليها مع الماء والسكر في كنكة نحاسية على نار هادئة حتى تتكون رغوة كثيفة على الوجه ثم سكبها في فناجين صغيرة.

يستخدم الرياضيون تمارين التمدد والإطالة للإحماء قبل التدريب لتجهيز العضلات والمفاصل وزيادة تدفق الدم وتقليل خطر الإصابات، كما يمارسون تمارين التهدئة بعد التدريب لإعادة الجسم لحالته الطبيعية تدريجيا.

يشمل التغير المناخي الناتج عن النشاط البشري ارتفاع درجة حرارة الكوكب وذوبان الأنهار الجليدية وارتفاع مستوى سطح البحر وزيادة حدة الظواهر الجوية المتطرفة كانحباس الأمطار وموجات الحر والفيضانات المدمرة.

تتميز البرمجة كائنية التوجه بمفاهيم أساسية مثل التغليف والوراثة والتعددية، حيث يتم تنظيم البرنامج على شكل كائنات تتفاعل مع بعضها البعض وتحتوي على بيانات وسلوكيات مما يسهل إعادة استخدام الكود وصيانته.

تشكلت جبال الهيمالايا وما زالت ترتفع حتى اليوم نتيجة اصطدام الصفيحة الهندية بالصفيحة الأوراسية قبل حوالي خمسين مليون سنة، وتضم قمة إفرست أعلى نقطة على سطح الأرض بارتفاع يبلغ ثمانية آلاف وثمانمائة وثمانية وأربعين مترا.

تعد البطارية جهازا يحول الطاقة الكيميائية المخزنة فيه إلى طاقة كهربائية من خلال تفاعلات الأكسدة والاختزال بين الأقطاب المختلفة، وتستخدم في تشغيل عدد لا يحصى من الأجهزة الإلكترونية المحمولة.

ظهرت الفلسفة الوجودية في القرن العشرين على يد فلاسفة مثل جان بول سارتر وألبير كامو، وتركز على حرية الإنسان ومسؤوليته في خلق معنى لحياته في عالم لا معنى جوهريا له.

أثبتت الأبحاث أن النوم يلعب دورا حاسما في تثبيت الذكريات وتقوية الروابط العصبية المتعلقة بالمعلومات الجديدة التي تعلمها الشخص خلال اليوم، كما يساعد في التخلص من السموم المتراكمة في الدماغ.

تتكون خلية النحل العاملة من آلاف النحلات التي تؤدي كل منها دورا محددا بدقة مذهلة، فهناك نحلات للحراسة ونحلات للتنظيف ونحلات لرعاية اليرقات ونحلات لجمع الرحيق وحبوب اللقاح والماء.

في عالم الشبكات الحاسوبية يمثل بروتوكول التحكم في الإرسال وبروتوكول الإنترنت حجر الأساس لاتصالات الإنترنت، حيث يضمن البروتوكول الأول وصول البيانات كاملة ومرتبة بينما يهتم الثاني بتوجيه الحزم عبر الشبكة.

يتفاعل معدن الصوديوم النشط كيميائيا بعنف مع الماء منتجا غاز الهيدروجين القابل للاشتعال وهيدروكسيد الصوديوم القلوي، ولهذا يحفظ الصوديوم عادة في زيوت معدنية لعزله عن الرطوبة الجوية ومنع تفاعله.

تأسست الخلافة العثمانية في نهاية القرن الثالث عشر واستمرت لأكثر من ستمائة عام حتى سقوطها بعد الحرب العالمية الأولى، وقد حكمت مساحات شاسعة من العالم الإسلامي في آسيا وأفريقيا وأوروبا.

يمكن لإنترنت الأشياء ربط مليارات الأجهزة المنزلية والصناعية بالإنترنت لجمع البيانات وتبادلها، مما يتيح التحكم الذكي في المنازل وإدارة المدن بكفاءة أعلى وتحسين الإنتاجية الصناعية بشكل كبير.

استطاع العلماء تطوير لقاحات تعتمد على تقنية الحمض النووي الريبوزي المرسال لمكافحة الأمراض الفيروسية بسرعة أكبر مقارنة باللقاحات التقليدية، وذلك عن طريق تعليم خلايا الجسم كيفية إنتاج بروتين يحفز الاستجابة المناعية.

تتيح لغة الاستعلامات المهيكلة إمكانية استرجاع البيانات من قواعد البيانات العلائقية وإدراجها وتحديثها وحذفها من خلال أوامر واضحة ومحددة، وتتميز بقدرتها على التعامل مع كميات هائلة من البيانات بكفاءة عالية.

تستمد طاقة الرياح من حركة الكتل الهوائية الناتجة عن الاختلاف في الضغط الجوي وتسخين الشمس غير المتساوي لسطح الأرض، وتستخدم التوربينات الهوائية الحديثة لتحويل هذه الطاقة الحركية إلى طاقة كهربائية نظيفة.

اتسمت الحضارة الصينية القديمة بإسهامات علمية وتقنية مبكرة كصناعة الورق والبارود والبوصلة والطباعة، وكان طريق الحرير شريانا تجاريا هاما يربط الصين ببلاد فارس والهند والعالم العربي والبحر المتوسط.

يعد الضغط النفسي المزمن أحد عوامل الخطر الرئيسية للإصابة بأمراض القلب والشرايين لأنه يؤدي إلى ارتفاع مستمر في ضغط الدم وزيادة في إفراز هرمونات التوتر كالكورتيزول والأدرينالين التي تجهد جهاز الدوران.

لتقوية مهارة التحدث في لغة أجنبية ينصح بالتدرب يوميا ولو لعشر دقائق فقط، والاستماع النشط للناطقين الأصليين، وتسجيل الصوت ومراجعته، وعدم الخوف من ارتكاب الأخطاء لأنها جزء طبيعي من عملية التعلم.

يمكن تلخيص تاريخ الفلسفة الإسلامية في العصر الوسيط من خلال أعلام مثل الكندي والفارابي وابن سينا وابن رشد الذين سعوا للتوفيق بين الفلسفة اليونانية والتعاليم الإسلامية وأثروا بعمق في الفكر الأوروبي اللاتيني.

تعرف الطاقة النووية بأنها الطاقة المنبعثة من نواة الذرة سواء عن طريق الانشطار النووي حيث تنقسم النوى الثقيلة أو الاندماج النووي حيث تتحد النوى الخفيفة، وتتميز بكثافة طاقية هائلة جدا مقارنة بالمصادر التقليدية.

بعد كل جلسة تدريبية في صالة الألعاب الرياضية يحتاج الجسم إلى فترة راحة كافية لإصلاح الألياف العضلية المتضررة وبنائها بشكل أقوى، وتتراوح هذه الفترة بين ثمان وأربعين واثنتين وسبعين ساعة حسب شدة التمرين.

مؤخرا أصبح واضحا للجميع أن الاستثمار في الأسواق المالية يتطلب صبرا طويلا وفهما عميقا لأساسيات الشركات وليس مجرد توقع تحركات الأسعار قصيرة المدى التي لا يمكن التنبؤ بها بدقة في معظم الحالات.

لتحضير عجينة البيتزا الإيطالية التقليدية تحتاج إلى خلط الدقيق مع الخميرة والماء الدافئ وزيت الزيتون والملح، ثم عجن المزيج لمدة عشر دقائق حتى يصبح ناعما ومطاطا، وتركه ليختمر في مكان دافئ لمدة ساعة على الأقل.

يفيد المشي اليومي لمدة ثلاثين دقيقة في الهواء الطلق صحة القلب والأوعية الدموية ويساعد في التحكم بالوزن ويحسن المزاج بفضل إفراز هرمونات الإندورفين ويقوي العظام والمفاصل ويعزز وظائف الجهاز المناعي.

ساهمت شبكات التواصل الاجتماعي في تغيير شكل العلاقات الإنسانية المعاصرة بشكل جذري، حيث أتاحت التواصل الفوري مع الأصدقاء والعائلة عبر المسافات لكنها في المقابل قد تؤدي إلى علاقات سطحية وعزلة اجتماعية حقيقية.

في حالة الحروق البسيطة من الدرجة الأولى يجب تبريد المنطقة المصابة فورا بماء جار بدرجة حرارة الغرفة لمدة عشر دقائق على الأقل، وتجنب وضع الثلج مباشرة أو الزبدة أو معجون الأسنان، ثم تغطية الحرق بشاش معقم وفضفاض.

ينصح خبراء التغذية بتناول خمس حصص متنوعة من الخضروات والفواكه يوميا لتزويد الجسم بالفيتامينات والمعادن ومضادات الأكسدة والألياف الغذائية التي تعزز المناعة وتحسن الهضم وتقي من الأمراض المزمنة.

تستخدم تقنيات التصوير بالرنين المغناطيسي مجالات مغناطيسية قوية وموجات راديوية لإنتاج صور عالية الدقة للأعضاء والأنسجة الداخلية للجسم دون التعرض للأشعة المؤينة مما يجعلها أداة تشخيصية آمنة وفعالة للغاية.

استمرت الحرب العالمية الثانية من عام ألف وتسعمائة وتسعة وثلاثين إلى عام ألف وتسعمائة وخمسة وأربعين وأسفرت عن سقوط عشرات الملايين من الضحايا، وانتهت بإلقاء قنبلتين ذريتين على هيروشيما وناجازاكي اليابانيتين.

تشكل متلازمة المحتال نمطا نفسيا يشعر فيه الشخص الماهر والناجح بعدم استحقاقه لإنجازاته وبخوف دائم من أن يكتشف الآخرون أنه مخادع رغم كل الأدلة الموضوعية على كفاءته وجدارته.

لتعلم أساسيات أي لغة برمجة جديدة ينصح بالبدء بفهم المتغيرات وأنواع البيانات ثم الانتقال إلى الجمل الشرطية وحلقات التكرار ثم الدوال والكائنات، مع ممارسة كتابة الأكواد الصغيرة التي تحل مشكلات عملية بسيطة.

عند إجراء مقابلة عمل يجب على المرشح البحث المسبق عن الشركة وفهم ثقافتها وقيمها، وارتداء ملابس مهنية مناسبة، والوصول قبل الموعد بعشر دقائق، وتحضير أمثلة ملموسة عن إنجازاته، وطرح أسئلة ذكية عن الدور الوظيفي.

ارتبط الأدب العربي الحديث بنهضة فكرية وأدبية شاملة في القرن التاسع عشر والقرن العشرين قادها رواد مثل جبران خليل جبران وطه حسين ونجيب محفوظ وتوفيق الحكيم الذين طوروا أشكالا أدبية جديدة.

تساعد قراءة الكتب بانتظام في توسيع المدارك والمفردات اللغوية وتحسين مهارات الكتابة وتقوية الذاكرة والتركيز وتخفيف التوتر، كما تعزز التعاطف من خلال التعرف على تجارب إنسانية متنوعة ووجهات نظر مختلفة.

تتميز لوحة "الموناليزا" لليوناردو دافنشي بابتسامتها الغامضة وتقنية السفوماتو التي تعتمد على تدرجات لونية ناعمة تخفي حدود الأشكال، وتعد هذه اللوحة من أكثر الأعمال الفنية شهرة ودراسة في تاريخ الفن.

أقبل الربيع بأزهاره المتفتحة ونسيمه العليل، فاكتست الأرض بثوبها الأخضر وغرّدت الطيور على أغصان الأشجار المورقة، وخرج الناس للتنزه في الحدائق والمتنزهات مستمتعين بدفء الشمس وجمال الطبيعة الخلابة.

عند تغيير زيت محرك السيارة يجب رفع السيارة على سطح مستو وفك سدادة التصريف وترك الزيت القديم يخرج تماما ثم استبدال فلتر الزيت وإعادة تثبيت السدادة وملء المحرك بالزيت الجديد وفق اللزوجة الموصى بها.

تقدمت أبحاث الطاقة المتجددة بشكل كبير في العقدين الأخيرين مما أدى إلى انخفاض تكاليف إنتاج الكهرباء من الشمس والرياح بشكل كبير وجعلها تنافس الوقود الأحفوري في العديد من الأسواق العالمية.

أثبتت التجارب العلمية في علم النفس الاجتماعي أن الأفراد يميلون للامتثال لسلوك المجموعة حتى عندما يكون هذا السلوك خاطئا بشكل واضح، وهو ما أظهرته تجربة آش الشهيرة حول الامتثال للمجموعة.

لتحضير الشاي المغربي بالنعناع يوضع الشاي الأخضر في الإبريق ويصب عليه ماء مغلي ثم يترك لدقائق قبل أن يصفى ويعاد غليه مع أوراق النعناع الطازجة وكمية من السكر ويقدم في كؤوس زجاجية صغيرة.

يقوم مبدأ عمل الطابعة ثلاثية الأبعاد على بناء مجسمات فيزيائية طبقة فوق طبقة من مواد بلاستيكية أو معدنية أو حتى حيوية، وتستخدم هذه التقنية الثورية في الصناعة والطب والهندسة والفن.

اكتشف علماء الفلك آلاف الكواكب خارج نظامنا الشمسي تدور حول نجوم أخرى، ومنها ما يقع في المنطقة الصالحة للحياة التي تسمح بوجود الماء السائل على السطح مما يزيد احتمال وجود حياة خارج كوكب الأرض.

ظهرت حركة النهضة العربية في القرن التاسع عشر كرد فعل على التخلف والجمود، ودعت إلى الإصلاح الديني والاجتماعي والسياسي وتجديد الفكر العربي والإسلامي لمواكبة التطورات العلمية والصناعية العالمية.

يجمع العلماء اليوم أدلة متزايدة على أن ممارسة التأمل واليقظة الذهنية بانتظام يمكن أن تغير بنية الدماغ في مناطق مرتبطة بالانتباه والتنظيم العاطفي والتعاطف مما يؤدي إلى تحسين الصحة النفسية.

تبلغ سرعة الضوء في الفراغ حوالي ثلاثمائة ألف كيلومتر في الثانية الواحدة، وهي السرعة القصوى في الكون التي لا يمكن لأي جسم له كتلة أن يصل إليها، وتعتبر ثابتا أساسيا في قوانين الفيزياء.

يعد الأدب العربي المعاصر غنيا بالكتابات التي تعالج قضايا الهوية والاغتراب والمرأة والحرية والعدالة الاجتماعية، ومن أبرز كتابه الروائيون والشعراء الذين ترجمت أعمالهم إلى عشرات اللغات العالمية.

تم اكتشاف التركيب اللولبي المزدوج للحمض النووي في عام ألف وتسعمائة وثلاثة وخمسين على يد جيمس واطسون وفرانسيس كريك بالاعتماد على صور حيود الأشعة السينية التي قدمتها روزاليند فرانكلين.

أدى التوسع في استخدام الأجهزة الذكية إلى ظهور تحديات جديدة تتعلق بخصوصية البيانات وأمن المعلومات، حيث تجمع هذه الأجهزة كميات هائلة من المعلومات الشخصية عن المستخدمين مما يستدعي سن تشريعات صارمة لحمايتها.

حدث الزلزال الكبير الذي ضرب لشبونة عام ألف وسبعمائة وخمسة وخمسين في يوم عيد جميع القديسين ودمر المدينة بالكامل تقريبا، وأثار هذا الحدث المروع جدلا فلسفيا ودينيا واسعا حول مسألة الشر في العالم.

تسمح قواعد البيانات غير العلائقية مثل منغو دي بي بتخزين البيانات في صورة وثائق جيسون مرنة بدلا من الجداول الصارمة، وهذا يجعلها مناسبة تماما للتطبيقات الحديثة التي تتعامل مع كميات ضخمة من البيانات غير المهيكلة.

يمكن تتبع أصول علم الاجتماع الحديث إلى أعمال أوغست كونت الذي صاغ المصطلح نفسه ورأى فيه علما وضعيا لدراسة المجتمع، وتبعه علماء مثل إميل دوركايم وماكس فيبر وكارل ماركس الذين طوروا مناهج متباينة.

تشكل الرياضيات التطبيقية عبر فروعها المختلفة كالمعادلات التفاضلية والإحصاء والتحليل العددي الأداة الأساسية لنمذجة الظواهر الطبيعية والهندسية والاقتصادية والتنبؤ بسلوكها وحل المشكلات العملية المعقدة.

تعد اللغة العربية من اللغات السامية التي تكتب من اليمين إلى اليسار وتتميز بوجود حروف متصلة وأخرى منفصلة، ويتغير شكل الحرف حسب موقعه في الكلمة سواء كان في بدايتها أو وسطها أو نهايتها.

أدت الاضطرابات السياسية والاقتصادية في منطقة الشرق الأوسط إلى موجات متتالية من الهجرة واللجوء إلى الدول الأوروبية المجاورة، مما خلق تحديات إنسانية واجتماعية واقتصادية كبيرة للدول المستقبلة والمهاجرين على حد سواء.

تستند نظرية الانفجار الكمبري في علوم الأحياء القديمة إلى أدلة أحفورية تشير إلى ظهور معظم الشعب الحيوانية الرئيسية المعروفة اليوم خلال فترة زمنية قصيرة نسبيا في العصر الكمبري قبل حوالي خمسمائة وأربعين مليون سنة.

تشمل مكونات الأمن السيبراني الأساسية حماية الشبكات والأنظمة والبيانات من الهجمات الرقمية، وذلك من خلال تطبيق سياسات أمنية وتقنيات تشفير وجدران نارية وبرامج مكافحة الفيروسات والتوعية المستمرة للمستخدمين.

يزخر تاريخ الموسيقى العربية بأسماء لامعة تركت بصماتها الخالدة في عالم الطرب والغناء مثل أم كلثوم ومحمد عبد الوهاب وعبد الحليم حافظ وفريد الأطرش وأسمهان وصباح فخري.

وللشاعر أبي القاسم الشابي قصيدة شهيرة يقول في مطلعها: إذا الشعب يوما أراد الحياة فلا بد أن يستجيب القدر، ولا بد لليل أن ينجلي ولا بد للقيد أن ينكسر، وهي من عيون الشعر العربي الحديث.

استطاعت حركة الترجمة في بيت الحكمة ببغداد نقل معارف اليونان والفرس والهنود إلى اللغة العربية مما جعلها لغة العلم العالمية لأكثر من أربعة قرون، وأسهم هذا الكنز المعرفي في نهضة أوروبا لاحقا.

يحتوي الزعفران المستخرج من مياسم زهرة الزعفران على مركبات تمنحه لونه الذهبي المميز ونكهته العطرية الفريدة، ويعد من أغلى التوابل في العالم بسبب الجهد الكبير اليدوي المطلوب لجمعه ومعالجته.

قام صلاح الدين الأيوبي بتوحيد مصر والشام والحجاز وتصدى للحملات الصليبية، وعرف بحكمته وتسامحه وشهامته حتى مع أعدائه، وأصبح رمزا للفروسية والشرف في التاريخ الإسلامي والعالمي.

تمارس رياضة التأمل عن طريق الجلوس في وضع مريح والتركيز على التنفس ومراقبة الأفكار دون الحكم عليها أو التعلق بها، وتساعد الممارسة المنتظمة في تقليل القلق وتحسين التركيز وزيادة الوعي بالذات.

يتطلب الطبخ في المطبخ الآسيوي إتقان تقنية القلي السريع في مقلاة الووك على نار عالية جدا مع التحريك المستمر للمكونات المقطعة قطعا صغيرة، مما يحافظ على قرمشة الخضار ونكهاتها الطازجة.

تخلد الذكرى السنوية ليوم الأرض العالمي في الثاني والعشرين من أبريل من كل عام لزيادة الوعي بقضايا البيئة وحماية الكوكب، وقد بدأ هذا التقليد عام ألف وتسعمائة وسبعين كحركة شعبية في الولايات المتحدة.

تندرج العمارة الإسلامية تحت مظلة متنوعة من الطرز المعمارية التي تطورت عبر العصور في مناطق جغرافية مختلفة، وتتميز باستخدام القباب والأقواس والمآذن والزخارف الهندسية والنباتية والخط العربي.

يجب فحص ضغط هواء الإطارات في السيارة مرة واحدة شهريا على الأقل للتأكد من توافقها مع القيم الموصى بها من المصنع، فالضغط المنخفض يزيد من استهلاك الوقود وتآكل الإطارات بينما يقلل الضغط المرتفع من تماسكها.

أعلن إسحاق نيوتن قوانين الحركة والجاذبية العامة في كتابه "الأصول الرياضية للفلسفة الطبيعية" الذي نشر عام ألف وستمائة وسبعة وثمانين، ويعتبر هذا العمل حجر الزاوية في الفيزياء الكلاسيكية.

تمتاز الزخرفة الإسلامية بتجريدها الهندسي والنباتي وتجنبها لتصوير الكائنات الحية، وتظهر في تزيين المساجد والقصور والمخطوطات باستخدام المعينات والنجوم والأشكال المتداخلة إلى ما لا نهاية.

لا تخلو القصيدة الجاهلية من الوقوف على الأطلال والبكاء على ديار الأحبة، ومن أشهرها معلقة امرئ القيس التي يقول في مطلعها: قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل بسقط اللوى بين الدخول فحومل.

تعد الحضارة اليونانية القديمة مهد الديمقراطية والفلسفة والعلوم والمسرح والفنون في العالم الغربي، وقد نشأت منها مدارس فلسفية كبرى كالأكاديمية الأفلاطونية والليسيوم الأرسطي والرواقية والأبيقورية.

انتهج السوفيت نموذجا اشتراكيا قائما على التخطيط المركزي وتأميم وسائل الإنتاج، وخاضوا سباق تسلح وفضاء مع الغرب وأقاموا حلف وارسو لمواجهة حلف الناتو خلال عقود الحرب الباردة المتوترة.

تقدم الدراما التلفزيونية العربية المعاصرة أعمالا تتناول القضايا الاجتماعية والسياسية بعمق وجرأة متزايدة، مما يعكس تحولات الوعي في المجتمعات العربية وتفاعلها مع المتغيرات الإقليمية والعالمية.

لضمان سلامة الغذاء في المنزل يجب حفظ الأطعمة النيئة منفصلة عن المطهوة، وطهي اللحوم والدواجن لدرجات حرارة داخلية آمنة، وتبريد بقايا الطعام في غضون ساعتين، وغسل اليدين والأسطح وأدوات المطبخ باستمرار.

تتأثر أسعار الأسهم في البورصة بعوامل متعددة تشمل أداء الشركة المالي وتوقعات النمو وحالة الاقتصاد الكلي وأسعار الفائدة والأحداث الجيوسياسية، بالإضافة إلى العامل النفسي وسلوك المستثمرين الجماعي.

تحدث عنترة بن شداد العبسي الذي عاش في العصر الجاهلي واشتهر بشجاعته في الحروب وفروسيته وشعره العفيف، وحبه الشهير لعبلة، وكان من شعراء المعلقات ومن أشهر فرسان العرب على الإطلاق.

يمكن إجراء الإنعاش القلبي الرئوي للكبار بالضغط على منتصف الصدر بقوة وعمق بمعدل مائة إلى مائة وعشرين ضغطة في الدقيقة مع تقليل الانقطاعات إلى أدنى حد ممكن، والاستمرار حتى وصول المساعدة الطبية.

تجمع مدينة مراكش المغربية بين عراقة التاريخ وسحر الشرق، وتشتهر بجامع الكتبية وميدان جامع الفناء النابض بالحياة وأسواقها التقليدية الملونة وحدائقها الغناء كحديقة ماجوريل الخلابة.

بدأت الثورة الصناعية الأولى في بريطانيا في أواخر القرن الثامن عشر مع اختراع الآلة البخارية وتطور صناعة النسيج واستخراج الفحم، ثم امتدت آثارها لتشمل النقل بالسكك الحديدية والبواخر البخارية.

عندما تدخر جزءا من دخلك الشهري وتستثمره بانتظام في أدوات مالية متنوعة وتترك الفائدة المركبة تعمل عبر الزمن فإنك تستفيد من أقوى قوة في عالم الاستثمار التي يمكن أن تضاعف ثروتك عدة مرات.

طوّر العرب نظام الترقيم الذي نستخدمه اليوم ونقلوه إلى أوروبا، وأضافوا إليه مفهوم الصفر الذي أحدث ثورة في الرياضيات، كما برعوا في علم الجبر والمقابلة الذي أسسه الخوارزمي في القرن التاسع.

تختلف اللهجات العربية باختلاف المناطق الجغرافية من المحيط إلى الخليج، وتتنوع بين اللهجة المصرية والشامية والخليجية والمغاربية والسودانية، لكنها تشترك جميعا في جذورها المستمدة من اللغة العربية الفصحى.

أثبتت الدراسات النفسية أن التعبير عن المشاعر والأفكار من خلال الكتابة اليومية لمدة خمس عشرة دقيقة يساعد في تحسين الصحة النفسية وتخفيف القلق والاكتئاب وتعزيز الوظائف المناعية للجسم.

يعد موجز الأخبار المسائي في التلفزيون المصدر الأساسي للمعلومات السياسية والاقتصادية لكثير من الناس رغم المنافسة المتزايدة من منصات الأخبار الرقمية ووسائل التواصل الاجتماعي التي تنشر الأخبار بسرعة فائقة.

يتواجد في أعماق المحيط ينابيع حرارية مائية تنفث مياها ساخنة وغنية بالمعادن من شقوق القشرة الأرضية، وتعيش حولها مجتمعات بيولوجية فريدة تستمد طاقتها من المواد الكيميائية بدلا من ضوء الشمس.

يمكن حساب الفائدة البسيطة على القرض بضرب المبلغ الأصلي في معدل الفائدة السنوي في عدد السنوات، بينما تحسب الفائدة المركبة على أصل المبلغ بالإضافة إلى الفوائد المتراكمة من الفترات السابقة.

أظهرت الدراسات أن تخصيص وقت محدد يوميا لتعلم مهارة جديدة يساعد في بناء عادة تعلم مستدامة، وينصح بتقسيم المهارات الكبيرة إلى أجزاء صغيرة قابلة للتحقيق مع مراجعة ما تم تعلمه بشكل دوري.

تمر صناعة الفخار التقليدي بمراحل تبدأ بجلب الطين وتنقيته من الشوائب، ثم تشكيله على الدولاب أو باليد، فتجفيفه في الظل، ثم حرقه في أفران خاصة بدرجات حرارة عالية، وأخيرا طلاؤه وتزجيج سطحه.

يعد البحر الميت من أشد المسطحات المائية ملوحة في العالم حيث تصل نسبة الأملاح فيه إلى حوالي أربعة وثلاثين بالمائة، مما يجعل الكائنات الحية غير قادرة على العيش فيه باستثناء بعض أنواع البكتيريا المحبة للملوحة.

عند تعلم لغة أجنبية جديدة تعتبر مهارة الاستماع البوابة الأساسية لاكتساب بقية المهارات اللغوية، لذا ينصح بالاستماع المكثف لمقاطع صوتية بمستوى مناسب مصحوبة بنصوص مكتوبة في البداية.

سألها صديقتها بدهشة: "كيف استطعت إنهاء قراءة هذه الرواية الطويلة في ثلاثة أيام فقط؟" فأجابت بابتسامة: "الحقيقة أنني كنت أقرأ في كل لحظة فراغ، في الحافلة وفي الطابور وقبل النوم!"
قال الطبيب للمريض بهدوء: "بناء على نتائج الفحوصات المخبرية والأشعة التي أجريناها، أستطيع أن أؤكد لك أن حالتك تستجيب بشكل ممتاز للعلاج ويمكننا البدء في تخفيض جرعات الدواء تدريجيا."
سأل الابن والده وهو ينظر إلى السماء المليئة بالنجوم: "أبي، كم تبعد هذه النجوم عنا؟" فأجاب الأب: "بعضها يبعد سنوات ضوئية يا بني، أي أن ضوءها الذي نراه الآن انطلق منها منذ سنوات طويلة جدا."
التقت سلمى بصديقتها القديمة رانيا في المقهى بعد سنوات من الفراق فتعانقتا بحرارة، وجلستا تتذكران أيام الجامعة وتلك المحاضرات المملة والأساتذة الصارمين والأصدقاء الذين غابوا عن الأنظار منذ زمن طويل.

سأل السائح المرشد السياحي متعجبا: "كم يبلغ ارتفاع هذا الهرم بالتحديد؟" فأجابه المرشد: "كان ارتفاعه الأصلي حوالي مائة وستة وأربعين مترا لكن عوامل التعرية قلصته قليلا على مدى آلاف السنين."
طلب الأستاذ من طلابه في قاعة الدرس: "من يستطيع أن يشرح لي الفرق بين الخلية النباتية والخلية الحيوانية بإيجاز؟" فرفع أحمد يده بحماس وأجاب إجابة دقيقة أبهرت الجميع ونال عليها استحسان أستاذه.

دخل العميل البنك وقال للموظف: "أرغب في فتح حساب توفير لأطفالي الثلاثة بحيث أودع فيه مبلغا شهريا ثابتا ولمدة عشر سنوات، ما هي أفضل الخيارات المتاحة وأعلى نسبة أرباح؟"
نظرت الجدة إلى حفيدها بحنان وقالت: "في صباي كنا نقضي ساعات طويلة في سرد القصص والحكايات على ضوء القمر في ليالي الصيف دون ملل أو كلل، أما أنتم اليوم فمنشغلون بشاشات هواتفكم طوال الوقت!"
وقف المذيع أمام الكاميرا وقال بصوت جهوري واضح: "ننقل إليكم الآن وقائع المؤتمر الصحفي لوزير الخارجية الذي سيتناول فيه آخر التطورات في المنطقة وموقف الحكومة من المبادرة الجديدة."
توجهت الأم لابنتها الباكية بحنان قائلة: "لا تحزني يا صغيرتي لأن صديقتك انتقلت إلى مدينة أخرى، فالذكريات الجميلة التي جمعتكما ستبقى محفورة في قلبيكما إلى الأبد ويمكنكما التحدث دائما عبر الهاتف."
وقف المهندس أمام فريقه وقال بحزم: "لدينا مهلة شهر واحد فقط لتسليم المشروع بالكامل، وأنا أعرف أن هذا زمن قصير جدا لكنني واثق من قدرتكم على إنجاز المهمة إذا تعاونا جميعا وأنجز كل منا مهامه بدقة."
في المطار أعلنت المضيفة عبر مكبرات الصوت بصوت رخيم: "نعتذر من حضراتكم عن تأخر إقلاع الرحلة لمدة ساعة إضافية بسبب سوء الأحوال الجوية في مطار الوصول، ونرجو منكم التفضل بقبول اعتذارنا."
سأل المدرس تلاميذه في حصة العلوم: "من يعرف لماذا لون السماء أزرق في النهار؟" فأجاب يوسف: "لأن جزيئات الهواء تشتت الضوء الأزرق القصير الموجة أكثر من الضوء الأحمر الطويل الموجة يا أستاذ."
التقى خالد بصديقه في المطعم وسأله بحماس عن رحلته إلى إسبانيا، فرد عليه قائلا: "لقد كانت تجربة لا تنسى بكل معنى الكلمة، زرنا مدريد وبرشلونة وغرناطة، ورأيت قصور الحمراء التي تذكرنا بتاريخنا العربي هناك."
دخل الأب غرفة أبنائه وقال: "سأعطيكم مصروفا إضافيا هذا الأسبوع ولكن بشرط أن تساعدوا أمكم في تنظيف الحديقة وترتيب غرفكم دون تشاكس أو مماطلة ودون أن تحتاج أمكم لأن تطلب منكم ذلك أكثر من مرة."
تحدثت مريم مع زميلتها في العمل همسا: "هل سمعت أن المدير سيعلن عن ترقيات جديدة الأسبوع القادم؟" فأجابتها: "نعم سمعت هذه الإشاعة، لكنني تعلمت ألا أصدق ما يقال في الممرات حتى يصدر الإعلان الرسمي."
قابل المزارع جاره عند البئر وسأله عن محصول الزيتون هذا العام، فأجابه متذمرا: "للأسف المحصول قليل جدا بسبب قلة الأمطار في الشتاء الماضي وموجة الحر التي ضربتنا في بداية فصل الربيع فأتلفت الأزهار."
جاء التلميذ إلى معلمه بعد الدرس قائلا: "أستاذي الفاضل، أشعر أنني لا أستوعب دروس الرياضيات مهما حاولت، فهل من نصيحة؟" فأجابه المعلم بلطف: "الرياضيات تحتاج إلى صبر وممارسة يومية متدرجة يا بني."
أثناء جولة في المتحف الوطني سألت الطفلة أمها: "ماما لماذا هذه الأواني القديمة معروضة هنا خلف الزجاج؟" فأجابت الأم: "لأنها قطع أثرية ثمينة جدا عمرها آلاف السنين وقد صنعها أجدادنا يا عزيزتي."
استدعى القاضي الشاهد الأول وسأله رسميا: "هل تقسم بالله العظيم أن تقول الحق كله ولا شيء غير الحق؟" فرد الشاهد بصوت جهوري واثق وهو يضع يده على كتاب الله: "أقسم بالله العظيم أنني سأقول الحق."
قال البائع للزبون بترحيب: "تفضل يا سيدي، هذا أجود أنواع القماش عندنا، مئة بالمئة قطن مصري خالص، ملمسه ناعم ولونه ثابت لا يبهت بعد الغسيل، ويمكنك أن تجربه بنفسك وتتحقق."
صاحت الأم من المطبخ: "العشاء جاهز يا أطفالي، اغسلوا أيديكم جيدا بالماء والصابون وتعالي بسرعة قبل أن يبرد الطعام! أعددت لكم اليوم طبق المنسف المفضل لديكم على الطريقة التقليدية."
التقى وفد الدبلوماسيين بوزير التجارة في 	 الرسمي لمناقشة اتفاقية التبادل التجاري الحر بين البلدين، ودار النقاش حول بنود التعرفة الجمركية والحصص التصديرية والاستثمارات المشتركة في المناطق الحرة.

أوقف شرطي المرور السائق المخالف وقال له بحزم: "هل تعلم أنك تجاوزت السرعة القانونية بخمسين كيلومترا في الساعة وأن هذا يشكل خطرا كبيرا على حياتك وحياة الآخرين؟ رخصتك ورخصة السيارة من فضلك."
سأل الزائر أمين المكتبة باستحياء: "هل تسمحون باستعارة الكتب للمنزل أم أن المطالعة داخل المكتبة فقط؟" فأجابه الموظف بابتسامة مشرقة: "نسمح بالاستعارة طبعا، فقط تحتاج لبطاقة عضوية مجانية نستخرجها لك فورا."
ارتدت الممثلة فستانا طويلا من الحرير الأزرق المخملي المطرز بخيوط الذهب، وتزينت بعقد من اللؤلؤ الطبيعي النادر وأقراط من الألماس البراق، وسارت على السجادة الحمراء بثقة ورشاقة خطفت أنظار الحضور.

في روايته الملحمية يصور الكاتب حياة قرية نائية على سفح الجبل تعاني الفقر والجفاف والجهل، لكن أبناءها يكافحون ببسالة لتغيير واقعهم الأليم وبناء مستقبل أفضل لأجيالهم القادمة رغم قسوة الظروف.

تخيل أنك تمشي في شارع ضيق مرصوف بالحجارة في إحدى المدن القديمة عند الغروب، تسمع صوت المؤذن يرتفع بالآذان من مئذنة قريبة، وتشتم رائحة الخبز الطازج المنبعثة من أحد الأفران التقليدية المجاورة.

كان القمر في تلك الليلة بدرا مكتملا يسطع في كبد السماء الصافية وينعكس نوره الفضي على سطح البحيرة الهادئة محدثا مشهدا سحريا خلابا خطف أنفاس العاشقين الواقفين على ضفافها يتأملان الجمال الإلهي.

على مدار ثلاثين عاما من الغربة والاغتراب في بلاد بعيدة ظل الحنين إلى الوطن رفيقه الدائم، يزوره في أحلامه كل ليلة حاملا عبق الياسمين وصوت فيروز وأغاني الصباح التي كانت توقظه في طفولته.

في صباح يوم ممطر من أيام شهر كانون الأول وصلت إلى مكتب البريد طردا غامضا لا يحمل اسم المرسل، وعندما فتحه الموظف بحذر بمساعدة الشرطة وجدوا بداخله مخطوطة أثرية نادرة جدا تعود للقرن الهجري الثالث.

استلقت على سريرها في غرفتها المظلمة تحدق في السقف بصمت وهي تسترجع شريط ذكريات حياتها من البداية، وتتساءل في أعماق نفسها عن تلك اللحظة الفارقة التي غيرت مسار حياتها بالكامل.

من فوق سطح المنزل في ليلة صيفية هادئة كان يرقب السماء بتلسكوب صغير صنعه بنفسه، يعد النجوم ويتأمل الكوكبات ويحلم بالسفر إلى الفضاء واكتشاف أسرار الكون الواسع اللامتناهي.

ينظر علماء الأنثروبولوجيا إلى الطقوس والشعائر في المجتمعات الإنسانية بوصفها تعبيرات رمزية تعكس البنى العميقة للثقافة وتعزز التماسك الاجتماعي وتنقل القيم والمعتقدات من جيل إلى جيل.

يعتبر التصحر من أخطر المشكلات البيئية التي تواجه العالم اليوم، حيث يؤدي إلى فقدان الأراضي الخصبة وانخفاض الإنتاج الزراعي ونزوح السكان وتدهور التنوع البيولوجي، وتحتاج مكافحته لجهود دولية منسقة.

يتم تخزين الطاقة الكهربائية الفائضة حاليا في محطات التخزين بالضخ حيث تضخ المياه إلى خزانات علوية في أوقات الفائض ثم يعاد إطلاقها لتوليد الكهرباء عند الحاجة عن طريق التوربينات المائية العكسية.

أثبتت الدراسات الحديثة في علم المناعة أن البكتيريا النافعة التي تعيش في أمعاء الإنسان تؤدي أدوارا حيوية في الهضم وتصنيع الفيتامينات وتدريب جهاز المناعة وحماية الجسم من الميكروبات الضارة.

انطلقت أول رحلة فضائية مأهولة إلى المحطة الفضائية الدولية في عام ألفين وواحد، ومنذ ذلك الحين أصبحت المحطة مختبرا علميا دائما في الفضاء تتعاون فيه وكالات فضاء من مختلف دول العالم.

عند بناء موقع إلكتروني متجاوب يضمن المصممون أن يتكيف تخطيط الصفحات ومحتواها تلقائيا مع أحجام الشاشات المختلفة سواء كانت حاسوبا مكتبيا أو جهازا لوحيا أو هاتفا ذكيا.

تستند نظريات الاقتصاد الكلي إلى تحليل مؤشرات إجمالية مثل الناتج المحلي والتضخم والبطالة وعرض النقود والميزان التجاري لفهم أداء الاقتصاد الوطني واتخاذ القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والنقدية.

تعمل التكنولوجيا المالية على تغيير قواعد الصناعة المصرفية التقليدية من خلال تقديم خدمات دفع رقمية وإقراض وتمويل جماعي واستشارات استثمارية آلية بسرعة ومرونة وكلفة أقل بكثير.

أجمع خبراء التغذية على أن النظام الغذائي المتوازن الغني بالخضروات والفواكه والحبوب الكاملة والبروتينات الصحية والدهون المفيدة هو حجر الأساس للوقاية من الأمراض المزمنة والعيش بصحة جيدة.

تساعد ألعاب العقل والذاكرة كحل الكلمات المتقاطعة والشطرنج وتعلم لغة جديدة في تأخير شيخوخة الدماغ والحفاظ على القدرات المعرفية وتقليل احتمالية الإصابة بأمراض الخرف والزهايمر في مراحل العمر المتقدمة.

طور الكيميائيون العرب عمليات التقطير والتبلور والترشيح والتسامي وأسهموا بشكل كبير في تحويل الخيمياء إلى الكيمياء الحديثة، واخترع جابر بن حيان العديد من الأجهزة المختبرية التي ما زالت مستخدمة حتى اليوم.

تعد نظرية الأوتار الفائقة في الفيزياء النظرية محاولة طموحة لتوحيد النسبية العامة وميكانيكا الكم في إطار رياضي واحد من خلال افتراض أن اللبنات الأساسية للكون ليست جسيمات نقطية بل أوتارا دقيقة مهتزة.

يمكن اكتشاف أخطاء البرمجة في مرحلة التطوير باستخدام أدوات التحليل الثابت التي تفحص الكود المصدري دون تشغيله، أو باستخدام أدوات التنقيح التي تسمح بتتبع تنفيذ البرنامج خطوة بخطوة لمعرفة مصدر المشكلة.

تقوم العديد من الدول بتطوير المدن الذكية التي تستخدم التكنولوجيا لتحسين جودة الحياة من خلال إدارة ذكية للمرور والطاقة والنفايات والمياه والخدمات العامة عبر شبكات متصلة من الحساسات والكاميرات.

لطالما شكلت قصص ألف ليلة وليلة مصدر إلهام لا ينضب للأدباء والفنانين والمخرجين حول العالم، وأثرت شخصيات شهيرة مثل شهريار وشهرزاد وعلاء الدين والسندباد وعلي بابا في المخيلة الشعبية العالمية.

تضمنت الحضارة الإسلامية في الأندلس نظاما متطورا للري يعتمد على النواعير والقنوات المائية والسواقي مما جعل سهول الأندلس جنات خضراء تفيض بالمحاصيل الزراعية المتنوعة على مدار العام.

ساهم ازدهار حركة الترجمة من العربية إلى اللاتينية في طليطلة في القرن الثاني عشر الميلادي في نقل المعارف العربية في الطب والفلك والرياضيات والفلسفة إلى أوروبا مما أشعل شرارة النهضة الأوروبية.

تمكن العلماء من تطوير مواد نانوية فائقة الخفة والصلابة تستخدم في صناعات الطيران والفضاء والإلكترونيات والطب، وتمتاز بخواص فيزيائية وكيميائية مختلفة تماما عن المواد التقليدية ذاتها.

يعتمد الجيل الخامس من شبكات الاتصالات على موجات ذات ترددات أعلى تسمح بنقل البيانات بسرعات فائقة جدا وبتأخير شبه معدوم، مما يمهد الطريق لتطبيقات ثورية كالسيارات ذاتية القيادة والجراحة عن بعد.

أجمع النقاد على أن فيلم المخرج الإيطالي العجوز يمثل ذروة نضجه الفني، بلغة بصرية ساحرة وحوارات عميقة وأداء تمثيلي استثنائي يجعل المشاهد يعيش أحداث الفيلم وكأنه جزء من عالمه الدرامي.

تتشكل الكهوف الجيرية تحت سطح الأرض على مدى آلاف السنين بتأثير المياه الجوفية الحمضية التي تذيب صخور الكالسيت ببطء مكونة تجاويف وأنفاقا وهوابط صاعدة وهابطة تبهر زوارها بجمالها.

أفاد تقرير صادر عن الأمم المتحدة بأن درجات الحرارة العالمية تواصل ارتفاعها بمعدلات تنذر بالخطر وأن السنوات العشر الأخيرة كانت الأكثر حرارة على الإطلاق منذ بدء التسجيل المناخي المنتظم قبل أكثر من قرن.

تولي الحكومات الحديثة أهمية متزايدة لسياسات الصحة العامة والوقاية من الأمراض عبر حملات التطعيم والتوعية والتغذية الصحية ومكافحة التدخين وتشجيع النشاط البدني للحد من تكاليف الرعاية الصحية.

يقوم المعالج النفسي في جلسات العلاج السلوكي المعرفي بمساعدة المريض على تحديد أنماط التفكير السلبية والمعتقدات غير العقلانية التي تسهم في معاناته، ثم تدريبه على استبدالها بأفكار وسلوكيات أكثر تكيفا وواقعية.

شهد حفل افتتاح الأولمبياد عرضا مبهرا جمع بين الموسيقى والرقص والألعاب النارية والمؤثرات البصرية التي تروي حكاية الحضارة الإنسانية منذ نشأتها الأولى وحتى عصر التكنولوجيا والفضاء.

تمكن علماء الوراثة من تطوير تقنية التعديل الجيني كريسبر التي تسمح بقص وتعديل أجزاء محددة من الحمض النووي بدقة متناهية، مما يفتح الباب أمام علاجات جذرية لأمراض وراثية كانت مستعصية حتى الأمس القريب.

يتجلى الإعجاز في خلق النحلة التي تبني خلاياها الشمعية بشكل سداسي هندسي متقن يوفر أقصى سعة تخزين بأقل كمية من الشمع، وتطير لمسافات شاسعة ثم تعود لخليتها دون أن تضل طريقها.

طورت شركات التكنولوجيا الكبرى حواسيب كمومية تجريبية تستخدم الكيوبتات بدلا من البتات التقليدية، وتستطيع هذه الحواسيب حل مسائل رياضية معقدة يستحيل على الحواسيب التقليدية حلها في زمن معقول.

تستعد وكالات الفضاء العالمية لإرسال بعثات مأهولة إلى كوكب المريخ في العقود القادمة، وتعمل حاليا على تطوير تقنيات متقدمة لدعم الحياة والحماية من الإشعاع واستخراج الموارد من تربة الكوكب الأحمر.

لماذا كل هذا الصخب في هذا العالم؟ لماذا يجري الناس وراء السراب وهم يعلمون في قرارة أنفسهم أن لا شيء يستحق كل هذا العناء؟ أسئلة وجودية تظل بلا إجابة شافية تريح العقول المتعبة.

تنوعت مذاهب النقد الأدبي الحديث بين البنيوية التي تهتم بدراسة النص في ذاته والتفكيكية التي تبحث عن التناقضات الداخلية والنقد الثقافي الذي يربط الأدب بالسياقات الاجتماعية والسياسية والتاريخية.

تمكن الثوار من اقتحام سجن الباستيل في الرابع عشر من يوليو عام ألف وسبعمائة وتسعة وثمانين في حدث رمزي شكل الشرارة الحقيقية لانطلاق الثورة الفرنسية التي قلبت نظام الحكم رأسا على عقب.

يختص علم السموم بدراسة تأثير المواد الكيميائية الضارة على الكائنات الحية وآليات دخولها إلى الجسم وانتقالها داخله وتأثيراتها على الأعضاء والأنسجة، ويساعد هذا العلم في وضع معايير السلامة للغذاء والدواء.

تتمدد المعادن بالحرارة وتتقلص بالبرودة، ولذلك تترك فواصل تمدد في الجسور والسكك الحديدية والمباني الطويلة لاستيعاب هذا التغير في الأبعاد ومنع حدوث التشققات والانهيارات في المنشآت الهندسية.

عاش نجيب محفوظ حياة حافلة بالإبداع وقدم للقارئ العربي والعالمي عشرات الروايات والمجموعات القصصية التي صورت المجتمع المصري بعمق، وحصل على جائزة نوبل للآداب عام ألف وتسعمائة وثمانية وثمانين.

في أثناء النوبة القلبية يتوقف تدفق الدم إلى جزء من عضلة القلب مما قد يسبب تلفا دائما، وتشمل العلامات التحذيرية ألما في الصدر وضيق التنفس والتعرق البارد، ويجب الاتصال بالإسعاف فورا عند الاشتباه.

أبدع الخطاطون العرب في فن الخط العربي وطوروا أنواعا متعددة منه مثل الخط الكوفي والنسخ والثلث والديواني والرقعة والفارسي، وحولوا الكتابة إلى فن تشكيلي رفيع يزين المساجد والقصور والمخطوطات.

صحا أهل البلدة على أصوات الانفجارات المدوية التي هزت الأرض تحت أقدامهم فجر ذلك اليوم المشؤوم، وتصاعدت أعمدة الدخان الأسود الكثيف من ميناء المدينة تلتها ألسنة اللهب الحمراء المتصاعدة في السماء.

تمتلك الطيور المهاجرة قدرة مذهلة على قطع آلاف الكيلومترات والعودة لنفس الأعشاش سنة بعد سنة باستخدام آليات ملاحية معقدة تعتمد على موقع الشمس والنجوم والمجال المغناطيسي للأرض.

في عصر الخلافة العباسية تحولت بغداد إلى قبلة العلماء ومركز إشعاع حضاري يضاهي أعظم مدن العالم، وضمت مكتباتها آلاف المخطوطات ومدارسها أعلام الفكر والأدب والطب والفلك.

دقت ساعة الحائط القديمة معلنة منتصف الليل بصوتها الجهوري الذي أيقظ الذكريات النائمة في زوايا البيت المعتم المهجور الذي لم تطأه قدم إنسان منذ رحيل صاحبته قبل عشر سنوات.

تشير نظرية المعرفة في الفلسفة إلى البحث في طبيعة المعرفة الإنسانية ومصادرها وحدودها وإمكانية الوصول إلى الحقيقة الموضوعية، وقد انقسم الفلاسفة بين عقلانيين يرون العقل مصدرا للمعرفة وتجريبيين يعتمدون على الحواس.

لطالما شكلت العلاقة المتوترة بين الإنسان والتكنولوجيا مادة خصبة للكتابة الأدبية والفلسفية، إذ يطرح المفكرون أسئلة جوهرية عن مستقبل البشرية في ظل تطور الذكاء الاصطناعي والهندسة الوراثية.

تمكنت الثورة الرقمية من قلب موازين الصناعات الإعلامية والترفيهية رأسا على عقب، حيث أصبح بإمكان أي شخص اليوم إنتاج المحتوى وبثه لعالم كامل بينما كانت هذه الإمكانية مقصورة على شركات عملاقة.

انتهت الحرب الباردة رسميا بتفكك الاتحاد السوفيتي عام ألف وتسعمائة وواحد وتسعين، ودخل العالم بعدها مرحلة جديدة من النظام الدولي الأحادي القطبية بقيادة الولايات المتحدة الأمريكية.

تسجل الذهب في الأسواق العالمية مستويات قياسية غير مسبوقة مدفوعا بحالة عدم اليقين الاقتصادي وتزايد التوترات الجيوسياسية وتراجع الثقة بالعملات الورقية وارتفاع الطلب من البنوك المركزية.

إن في اختلاف الليل والنهار والفصول الأربعة آيات للمتفكرين، فبعد برد الشتاء القارس يأتي دفء الربيع، ومن بعد قيظ الصيف اللاهب يأتي اعتدال الخريف، وهكذا تمضي دورة الحياة في تجدد دائم.

قال الحكيم لتلميذه وهو يربت على كتفه بحنو أبوي: "لا تقلق يا بني على الرزق فهو مقدر مكتوب، ولكن اجتهد وأتقن عملك فإن الله يحب إذا عمل أحدكم عملا أن يتقنه، وارض بما قسمه الله لك تكن أغنى الناس."
تعتبر العلاقة بين المادة المضادة والمادة العادية من أعقد الألغاز في فيزياء الجسيمات، إذ يفترض العلماء أنه كان ينبغي أن يفني كل منهما الآخر عند نشأة الكون، ومع ذلك بقي فائض صغير من المادة شكل كوننا الحالي.

تستند الاستراتيجيات العسكرية لجيوش العصور الوسطى على التحصينات الدفاعية كالقلاع والحصون ذات الأسوار العالية والأبراج والخنادق العميقة والجسور المتحركة، وقد تطورت أساليب الحصار والدفاع في حروب تلك الفترة.

يعد تلسكوب جيمس ويب الفضائي الذي أطلق عام ألفين وواحد وعشرين أقوى تلسكوب فضائي في التاريخ، وهو قادر على رصد المجرات الأولى التي تشكلت بعد الانفجار العظيم مباشرة ودراسة الأغلفة الجوية للكواكب الخارجية.

أكواب القهوة المتسخة ورزم الأوراق المبعثرة وأقلام الحبر الجافة تملأ مكتب الروائي الذي يعاني عسر الكتابة منذ أشهر، محدقا في شاشة حاسوبه الفارغة منتظرا لحظة الإلهام التي تأبى أن تغشاه في زحمة الحياة.

تلخيص نص: أثر وسائل التواصل الاجتماعي على الصحة النفسية للمراهقين
النص الأصلي: تشير الدراسات الحديثة إلى أن الاستخدام المفرط لوسائل التواصل الاجتماعي يرتبط بارتفاع معدلات القلق والاكتئاب بين المراهقين. آلية التأثير متعددة الأوجه: أولاً، المقارنة الاجتماعية المستمرة حيث يقارن المراهقون حياتهم اليومية العادية بالصور المثالية والمنتقاة التي ينشرها الآخرون، مما يولد شعورًا بالنقص والدونية. ثانيًا، الخوف من فوات الشيء أو FOMO الذي يجعل المراهقين يشعرون بقلق دائم من أن يفوتهم حدث اجتماعي أو محتوى مهم، مما يدفعهم لتفقد هواتفهم باستمرار ويعطل نومهم. ثالثًا، التنمر الإلكتروني الذي يكون أشد أثرًا من التنمر التقليدي لأنه يحدث في أي وقت وأمام جمهور أوسع. من جهة أخرى، لوسائل التواصل فوائد للمراهقين المهمشين أو ذوي الاهتمامات النادرة، حيث يجدون مجتمعات داعمة عبر الإنترنت. توصي الأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال بمراقبة الوالدين للاستخدام، وتحديد أوقات خالية من الشاشات، وتعليم المراهقين مهارات التفكير الناقد تجاه المحتوى.

تلخيص: الاستخدام المفرط لوسائل التواصل الاجتماعي يسبب القلق والاكتئاب لدى المراهقين عبر: (1) المقارنة الاجتماعية المرهقة، (2) الخوف من فوات الأحداث FOMO، (3) التنمر الإلكتروني. لكنها تفيد المهمشين بإيجاد مجتمعات داعمة. الحل: مراقبة الوالدين، أوقات بدون شاشات، وتعليم التفكير الناقد.

جدول مقارنة: أنظمة التشغيل الرئيسية
| الخاصية | ويندوز Windows | ماك أو إس macOS | لينكس Linux |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| المطور | مايكروسوفت | أبل | مفتوح المصدر (مجتمع عالمي) |
| التكلفة | مدفوع (رخصة) | مجاني مع أجهزة أبل فقط | مجاني (معظم التوزيعات) |
| الواجهة | سهلة الاستخدام ومألوفة | أنيقة وبسيطة | متغيرة حسب التوزيعة |
| التوافق البرمجي | أكبر 	 برامج وألعاب | برامج إبداعية قوية | برمجيات تطوير وخوادم قوية |
| الأمان | الأكثر استهدافًا من الفيروسات | آمن نسبيًا | الأكثر أمانًا بطبيعته |
| التخصيص | محدود | محدود جدًا | غير محدود تقريبًا |
| الاستخدام الأساسي | أعمال، ألعاب، استخدام عام | تصميم، مونتاج، برمجة | خوادم، برمجة، أنظمة مدمجة |
| Terminal/CLI | PowerShell/CMD | Zsh/Bash | Bash ومئات الخيارات |
جدول مقارنة: اللغات البشرية الأكثر انتشارًا
| اللغة | عدد الناطقين الأصليين (تقريبًا) | عدد الناطقين الكلي (لغة أولى وثانية) | الدول الرئيسية |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| الإنجليزية | 380 مليون | 1.4 مليار | بريطانيا، أمريكا، كندا، أستراليا، الهند |
| الصينية (الماندراين) | 930 مليون | 1.1 مليار | الصين، تايوان، سنغافورة |
| الهندية | 340 مليون | 600 مليون | الهند |
| الإسبانية | 485 مليون | 560 مليون | إسبانيا، أمريكا اللاتينية |
| العربية | 310 مليون | 420 مليون | الشرق الأوسط، شمال إفريقيا |
| الفرنسية | 80 مليون | 320 مليون | فرنسا، بلجيكا، سويسرا، غرب إفريقيا، كندا |
جدول مقارنة: أشهر لغات البرمجة واستخداماتها
| اللغة | سنة الظهور | الاستخدامات الرئيسية | نمط البرمجة |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| بايثون Python | 1991 | علم البيانات، ذكاء اصطناعي، تطوير ويب، أتمتة | متعدد الأنماط |
| جافاسكريبت JavaScript | 1995 | تطوير واجهات الويب الأمامية والخلفية | وظيفي، كائني |
| جافا Java | 1995 | تطبيقات المؤسسات، أندرويد، أنظمة مصرفية | كائني التوجه |
| سي C | 1972 | أنظمة التشغيل، الأنظمة المدمجة، المترجمات | إجرائي |
| سي++ C++ | 1985 | ألعاب، تطبيقات ثقيلة، أنظمة تشغيل | متعدد الأنماط |
| جو Go | 2009 | خدمات سحابية، شبكات، أدوات أنظمة | إجرائي، متزامن |
| رست Rust | 2010 | برمجة أنظمة آمنة، متصفحات، أنظمة مدمجة | كائني، وظيفي |
جدول مقارنة: أنواع الذكاء الاصطناعي
| النوع | الوصف | موجود حاليًا؟ | مثال |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| الذكاء الاصطناعي الضيق ANI | متخصص في مهمة واحدة ويتفوق فيها | نعم | ألفا غو، شات جي بي تي، سيري |
| الذكاء الاصطناعي العام AGI | قدرات ذهنية شاملة مساوية للبشر في كل المهام | لا | لا يوجد بعد، هدف بحثي |
| الذكاء الاصطناعي الفائق ASI | يتجاوز ذكاء البشر في كل المجالات | لا | نظري، افتراضي، موضوع جدل أخلاقي وأمني |
| التعلم الآلي ML | أنظمة تتعلم من البيانات | نعم | أنظمة توصية نتفلكس ويوتيوب |
| التعلم العميق DL | شبكات عصبية عميقة | نعم | تعرف على الصور، ترجمة آلية |
| معالجة اللغات الطبيعية NLP | فهم وإنتاج اللغة البشرية | نعم | ترجمة قوقل، المساعدات الصوتية |
| رؤية الحاسوب CV | تحليل الصور والفيديو | نعم | سيارات ذاتية القيادة، تحليل صور طبية |
التفكير الناقد هو عملية تحليل المعلومات وتقييمها بموضوعية للوصول إلى استنتاج منطقي. المهارات الأساسية للتفكير الناقد تشمل: تحديد الافتراضات الأساسية، التمييز بين الحقيقة والرأي، التعرف على الانحيازات، تقييم مصادر المعلومات ومصداقيتها، تحليل الحجج ومدى ترابطها المنطقي، التعرف على المغالطات المنطقية، والنظر للمشكلة من زوايا متعددة. تعلم التفكير الناقد يحمي من التضليل الإعلامي والإشاعات ويساعد في اتخاذ قرارات أفضل في الحياة الشخصية والمهنية.

الروبوتات الصناعية أحدثت ثورة في خطوط الإنتاج الحديثة. ذراع الروبوت الصناعي تتكون من مفاصل متعددة تشبه مفاصل الإنسان وتستطيع التحرك بست درجات حرية. تبرمج لأداء مهام متكررة بدقة وسرعة فائقة لا يضاهيها فيها الإنسان: لحام هياكل السيارات، طلاء، تجميع أجزاء إلكترونية دقيقة، تعبئة وتغليف. روبوتات الجيل الجديد مزودة بأجهزة استشعار وكاميرات وذكاء اصطناعي يمكّنها من التكيف مع المتغيرات والعمل بأمان جنبًا إلى جنب مع البشر فيما يعرف بالروبوتات التعاونية Cobots.

تلسكوب جيمس ويب الفضائي JWST هو أعظم إنجاز فلكي في القرن الحادي والعشرين حتى الآن. أطلق في ديسمبر 2021 بعد أكثر من 25 عامًا من التطوير وبتكلفة تجاوزت 10 مليارات دولار. يتميز بمرآته الأساسية المذهلة المؤلفة من 18 قطعة سداسية من البريليوم المطلي بالذهب، قطرها الإجمالي 6.5 أمتار. يعمل بالأشعة تحت الحمراء القريبة والمتوسطة، مما يسمح له برؤية ما وراء سحب الغبار الكوني التي تحجب الضوء المرئي. استطاع جيمس ويب رصد مجرات تعود لحوالي 300 مليون سنة فقط بعد الانفجار العظيم، وهو رقم قياسي غير مسبوق. كما حلل الأغلفة الجوية لكواكب خارج نظامنا الشمسي، مكتشفًا ثاني أكسيد الكربون والماء والميثان في أغلفة بعضها، مما يقربنا من إجابة السؤال: هل نحن وحدنا في هذا الكون؟
علوم المحيطات أو علم البحار هو الدراسة العلمية للبحار والمحيطات. تشمل عدة تخصصات: علم المحيطات الفيزيائي يدرس التيارات والمد والجزر والأمواج، وعلم المحيطات الكيميائي يدرس التركيب الكيميائي للماء وتفاعلاته، وعلم المحيطات البيولوجي يدرس الكائنات البحرية، وعلم المحيطات الجيولوجي يدرس قاع البحر والصفائح التكتونية تحته. المحيطات تغطي 71% من سطح الأرض، وتحتوي على 97% من ماء الكوكب، وتمتص حوالي 25% من ثاني أكسيد الكربون المنبعث من الأنشطة البشرية سنويًا، مما يجعلها لاعبًا محوريًا في تنظيم المناخ العالمي.

الشعاب المرجانية هي أنظمة بيئية بحرية فريدة بناها كائنات حية دقيقة تسمى البوليبات المرجانية. هذه البوليبات تعيش في علاقة تكافلية مع طحالب مجهرية Zooxanthellae توفر لها الغذاء عن طريق التركيب الضوئي. الشعاب المرجانية تغطي أقل من 0.1% من مساحة المحيطات، لكنها تؤوي حوالي 25% من جميع الأنواع البحرية المعروفة. توفر غذاءً لـ 500 مليون إنسان خصوصًا في الدول النامية، وتحمي السواحل من الأمواج والعواصف. لكن الحاجز المرجاني العظيم في أستراليا وغيره من الشعاب يواجه تهديدًا وجوديًا بسبب ارتفاع درجة حرارة المياه الذي يسبب ابيضاض المرجان وموته.

التمثيل الكيميائي Chemosynthesis هو عملية تصنيع مادة عضوية من ثاني أكسيد الكربون باستخدام طاقة كيميائية بدلاً من ضوء الشمس. يحدث في أعماق المحيطات المظلمة عند الفوهات الحرارية المائية Hydrothermal Vents حيث تنبعث مياه حارة غنية بالمعادن من شقوق قاع المحيط. بكتيريا متخصصة تؤكسد كبريتيد الهيدروجين H2S الخارج من الفوهات وتستخدم الطاقة المنطلقة لتثبيت الكربون. هذه البكتيريا تشكل قاعدة سلسلة غذائية مستقلة تمامًا عن ضوء الشمس، تدعم نظامًا بيئيًا فريدًا يضم ديدانًا أنبوبية عملاقة ومحارًا وسرطانات عمياء.

الاضطرابات العصبية المنتشرة مثل الصرع تؤثر على الملايين. الصرع ليس مرضًا واحدًا بل مجموعة اضطرابات تتميز بنوبات متكررة ناتجة عن نشاط كهربائي غير طبيعي ومفرط في الدماغ. تتنوع النوبات من غياب وعي قصير (نوبة صغرى) إلى تشنجات عضلية عنيفة وفقدان وعي كامل (نوبة كبرى). حوالي 70% من المصابين يمكن السيطرة على نوباتهم بالأدوية المضادة للصرع. للحالات المقاومة للأدوية، تستخدم خيارات أخرى مثل الجراحة لإزالة بؤرة الصرع، أو التحفيز العميق للدماغ، أو النظام الغذائي الكيتوني عالي الدهون ومنخفض الكربوهيدرات الذي يساعد بعض الأطفال.

يُعد الضوء شكلًا من أشكال الطاقة الكهرومغناطيسية التي تنتقل عبر الفضاء بسرعة تقارب ثلاثمائة ألف كيلومتر في الثانية الواحدة.

تتكون الذرة من نواة مركزية تحتوي على بروتونات موجبة الشحنة ونيوترونات متعادلة الشحنة، وتدور حولها إلكترونات سالبة الشحنة في مستويات طاقة محددة.

يقوم الجهاز الهضمي عند الإنسان بتحويل الطعام المعقد إلى جزيئات بسيطة يمكن للجسم امتصاصها واستخدامها في بناء الخلايا وإنتاج الطاقة اللازمة للحياة.

نظرية الانفجار العظيم هي النموذج الكوني السائد الذي يصف نشأة الكون من حالة شديدة الكثافة والحرارة قبل حوالي ثلاثة عشر مليارًا وثمانمائة مليون سنة.

تعتبر خوارزميات التعلم الآلي من أهم فروع الذكاء الاصطناعي، حيث تتيح للحواسيب القدرة على التعلم من البيانات واتخاذ القرارات دون برمجة صريحة لكل حالة.

كانت الحضارة الفرعونية في مصر القديمة من أعرق الحضارات الإنسانية، وامتدت لأكثر من ثلاثة آلاف عام تركت خلالها إرثًا معماريًا وعلميًا وأدبيًا هائلًا.

يُستخدم مفهوم الاحتمالات في الرياضيات لقياس فرصة وقوع حدث معين، وتتراوح قيمة الاحتمال بين الصفر والواحد الصحيح.

يُعرف الاكتئاب السريري بأنه اضطراب نفسي يتسم بمشاعر مستمرة من الحزن وفقدان الاهتمام بالأنشطة اليومية، ويؤثر على طريقة تفكير الشخص وسلوكه وصحته الجسدية.

أحمد: مرحبًا يا فاطمة، هل قرأتِ الكتاب الذي أوصيتُكِ به الأسبوع الماضي؟
فاطمة: نعم يا أحمد، لقد أنهيتُ قراءته الليلة الماضية، وكانت فصوله الأخيرة مذهلة حقًا.

أحمد: ما أكثر ما أعجبكِ فيه؟
فاطمة: أسلوب الكاتب في بناء الشخصيات كان متقنًا للغاية، شعرتُ وكأنني أعرفهم شخصيًا.

تتطلب زراعة الطماطم في الحدائق المنزلية تربة جيدة التصريف وموقعًا مشمسًا يتلقى ست ساعات على الأقل من ضوء الشمس المباشر يوميًا.

البلوك تشين هو سجل رقمي لامركزي وموزع يسجل المعاملات عبر شبكة من الحواسيب بطريقة تجعل من الصعب أو المستحيل تغيير البيانات أو اختراقها.

يمكن إرجاع جذور الفلسفة اليونانية القديمة إلى القرن السادس قبل الميلاد حين بدأ طاليس وأناكسيماندر وأناكسيمينس في طرح أسئلة حول أصل الكون وطبيعة الوجود.

في لغة البرمجة بايثون، تُستخدم القوائم لتخزين مجموعات مرتبة من العناصر، ويمكن الوصول إلى أي عنصر باستخدام الفهرس الخاص به الذي يبدأ من الصفر.

يعمل البنكرياس كغدة مزدوجة الوظيفة، حيث يفرز إنزيمات هضمية في الأمعاء الدقيقة ويفرز هرموني الإنسولين والجلوكاغون في مجرى الدم لتنظيم مستوى السكر.

الزلازل هي اهتزازات أرضية مفاجئة تنتج عن تحرر الطاقة المخزونة في صخور القشرة الأرضية على طول الصدوع الجيولوجية.

يُعرّف الناتج المحلي الإجمالي بأنه القيمة السوقية الإجمالية لجميع السلع والخدمات النهائية المنتجة داخل حدود بلد ما خلال فترة زمنية محددة، وعادة ما تكون سنةً كاملة.

في قرية صغيرة على سفح الجبل، كان هناك نجار عجوز يصنع أثاثًا من خشب البلوط المعتق. ذات مساء، دخل عليه شاب غريب وسأله أن يصنع له كرسيًا يحمل ذكريات الماضي. عمل النجار طوال الليل، ونسج في الكرسي أحلامه وخيباته، وعند الفجر سلم الكرسي للشاب الذي قال: "لم أطلب كرسيًا، بل أردت أن تريني كيف تتحول الحياة إلى فن."
تنتقل متلازمة نقص المناعة المكتسبة عن طريق الاتصال المباشر بسوائل الجسم المصابة، وأهم طرق الوقاية هي استخدام وسائل الحماية والفحص الدوري.

كانت معركة القادسية في السنة الخامسة عشرة للهجرة من المعارك الفاصلة في التاريخ الإسلامي، حيث انتصر فيها المسلمون بقيادة سعد بن أبي وقاص على جيش الإمبراطورية الفارسية الساسانية.

تتضمن الإسعافات الأولية للحروق البسيطة تبريد المنطقة المصابة بماء جارٍ بارد لمدة عشرين دقيقة، ثم تغطيتها بضمادة معقمة غير لاصقة، مع تجنب وضع الثلج مباشرة على الجلد.

تعتبر المحيطات أكبر خزان للكربون على كوكب الأرض، حيث تمتص حوالي ربع انبعاثات ثاني أكسيد الكربون الناتجة عن الأنشطة البشرية سنويًا.

يُعد الرسم البياني في الإحصاء أداة بصرية فعالة لعرض البيانات وتحديد الأنماط والاتجاهات والعلاقات بين المتغيرات المختلفة.

الدكتور سلمان الرشيدي هو طبيب قلب وأوعية دموية سوري الجنسية، تخرج من جامعة دمشق عام ألفين وثمانية، وأكمل تخصصه في مستشفى كليفلاند كلينك بالولايات المتحدة، وله أكثر من ثلاثين بحثًا منشورًا في مجلات طبية عالمية محكمة.

تختلف الخلية النباتية عن الخلية الحيوانية في وجود جدار خلوي صلب يحيط بالغشاء البلازمي، ووجود البلاستيدات الخضراء المسؤولة عن عملية البناء الضوئي.

تقوم الحرب الإلكترونية على مبدأ مهاجمة أنظمة المعلومات وشبكات الحواسيب التابعة للخصم بهدف تعطيلها أو التجسس عليها أو تدميرها.

لتحضير المجدرة اللبنانية، يُغسل كوب من العدس البني ويُسلق في أربعة أكواب من الماء حتى ينضج نصف نضج. في قدر آخر، يُقلى أربعة بصلات مفرومة في نصف كوب من زيت الزيتون حتى تكتسب لونًا ذهبيًا. يُضاف كوب من البرغل الخشن إلى البصل ويُقلب لمدة دقيقتين، ثم يُضاف العدس المسلوق مع مائه ويُتبل بالملح والكمون. يُترك الخليط على نار هادئة حتى ينضج البرغل تمامًا ويجف الماء، ثم يُقدم مع اللبن الزبادي وسلطة الملفوف.

كتب الشاعر أبو الطيب المتنبي في وصف الشجاعة:
على قدر أهل العزم تأتي العزائمُ وتأتي على قدر الكرام المكارمُ
وتعظم في عين الصغير صغارُها وتصغر في عين العظيم العظائمُ
أسهمت الثورة الصناعية الرابعة في دمج التقنيات الرقمية والبيولوجية والفيزيائية، مما أحدث تحولًا جذريًا في أنظمة الإنتاج والتصنيع والاتصالات.

خالد: كيف كانت رحلتك إلى اليابان يا عمر؟
عمر: كانت تجربة لا تُنسى، الثقافة اليابانية مختلفة تمامًا عن أي شيء عرفته من قبل.

خالد: ما أكثر ما أدهشك هناك؟
عمر: الانضباط والدقة في كل شيء، من مواعيد القطارات إلى طريقة تقديم الطعام، كل شيء يسير وفق نظام مذهل.

خالد: هل زرتَ مدينة كيوتو القديمة؟
عمر: أجل، وتجولتُ في معابدها التاريخية وحدائقها اليابانية التقليدية، شعرتُ وكأنني أسافر عبر الزمن.

يُصنف فقر الدم بعوز الحديد بأنه أكثر أنواع فقر الدم شيوعًا عالميًا، وينتج عن نقص مخزون الحديد في الجسم مما يؤدي إلى ضعف إنتاج الهيموغلوبين.

نظرية النسبية العامة التي وضعها ألبرت أينشتاين تصف الجاذبية ليس كقوة بل كانحناء في نسيج الزمكان نتيجة لوجود الكتلة والطاقة.

تعتمد أنظمة إدارة قواعد البيانات العلائقية على نموذج رياضي يخزن البيانات في جداول ثنائية الأبعاد ترتبط فيما بينها بعلاقات محددة عبر مفاتيح رئيسية وخارجية.

تقع مسؤولية حماية البيئة على عاتق الأفراد والحكومات والشركات على حد سواء، من خلال تبني ممارسات مستدامة تقلل من البصمة الكربونية وتحافظ على الموارد الطبيعية للأجيال القادمة.

يُعرف الإنترنت بأنه شبكة عالمية من الحواسيب المترابطة التي تتواصل عبر بروتوكولات موحدة أبرزها بروتوكول التحكم بالإرسال وبروتوكول الإنترنت.

تعمل الطباعة ثلاثية الأبعاد عن طريق بناء الأجسام طبقة فوق طبقة باستخدام مواد متنوعة كالبلاستيك والمعادن والسيراميك، مما يتيح تصنيع نماذج معقدة بتكلفة منخفضة.

تقوم الغدد اللمفاوية بدور أساسي في الجهاز المناعي، إذ تعمل كمصفاة تلتقط البكتيريا والفيروسات والخلايا غير الطبيعية وتنتج الخلايا المناعية التي تحاربها.

في المساء الهادئ حين تغيب الشمس خلف التلال البعيدة، تسكن الروح في فراغ من التأمل العميق. لا شيء يشبه تلك اللحظة التي يمتزج فيها ضوء الشفق بعتمة الليل، فتتولد من ذلك التماس لحظة نادرة من الصفاء.

ليلى: أمي، هل يمكنني تعلم العزف على البيانو؟
الأم: طبعًا يا ابنتي، هل أنتِ جادة في هذا القرار؟
ليلى: نعم، لطالما حلمتُ بالعزف، وأشعر أن الموسيقى هي طريقتي للتعبير عن مشاعري.

الأم: حسنًا، سنبحث عن معلم جيد، لكن عليكِ الالتزام بالتدريب اليومي.

ليلى: أعدكِ بذلك، سأتدرب كل يوم بعد إنهاء واجباتي المدرسية.

تحتوي القهوة على الكافايين وهو منبه طبيعي يؤثر على الجهاز العصبي المركزي، ويرتبط استهلاكها المعتدل بانخفاض خطر الإصابة ببعض الأمراض المزمنة.

كانت الإمبراطورية الرومانية واحدة من أقوى الإمبراطوريات في التاريخ القديم، وامتدت من بريطانيا شمالًا إلى مصر جنوبًا، ومن البرتغال غربًا إلى بلاد ما بين النهرين شرقًا.

يستخدم المحللون الماليون مجموعة من المؤشرات لتقييم أداء الشركات، منها نسبة السيولة الحالية التي تقيس قدرة الشركة على سداد التزاماتها قصيرة الأجل.

تتطلب صيانة محرك السيارة تغيير زيت المحرك والفلتر بانتظام كل خمسة آلاف إلى عشرة آلاف كيلومتر، وفحص مستوى سائل التبريد والفرامل بشكل دوري.

تتميز الحوسبة الكمومية عن الحوسبة التقليدية باستخدامها للكيوبتات التي يمكنها التواجد في حالة تراكب، مما يسمح بإجراء عمليات حسابية متوازية على نطاق هائل.

يعتبر نهر الأمازون أطول أنهار العالم وأكثرها تدفقًا، ويمر عبر تسع دول في أمريكا الجنوبية، ويضم حوضه أكبر غابة مطيرة استوائية على كوكب الأرض.

سلمى هي مهندسة معمارية أردنية تخرجت في الجامعة الأردنية، وصممت أكثر من خمسين مبنى سكنيًا وتجاريًا في عمّان ودبي. تتميز تصاميمها بالمزج بين العمارة العربية التقليدية والطراز المعاصر، وقد نالت جائزة الآغا خان للعمارة عن مشروعها لإعادة إحياء أحد الأحياء القديمة في السلط.

يُعد تلسكوب جيمس ويب الفضائي أقوى مرصد فضائي أُطلق حتى الآن، وهو مصمم لرصد الأجرام السماوية في طيف الأشعة تحت الحمراء ودراسة المجرات الأولى التي تشكلت بعد الانفجار العظيم.

تتعدد أنواع الدهون الغذائية بين دهون مشبعة وغير مشبعة ومتحولة، وترتبط الدهون المشبعة والمتحولة بزيادة خطر الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية.

تقوم منهجية البحث العلمي على خطوات متسلسلة تبدأ بتحديد المشكلة وصياغة الفرضيات، مرورًا بجمع البيانات وتحليلها، وانتهاءً باستخلاص النتائج وتعميمها.

نورة: ما رأيك بفيلم الخيال العلمي الذي شاهدناه الأسبوع الماضي يا سامي؟
سامي: بصراحة، المؤثرات البصرية كانت مبهرة ولكن القصة ضعيفة ومليئة بالثغرات المنطقية.

نورة: أتفق معك، شعرتُ أن الكاتب ركز على المشاهد المذهلة على حساب تماسك الحبكة الدرامية.

سامي: رغم ذلك، أداء الممثلين كان مقنعًا وأنقذ الفيلم من الفشل التام.

نورة: نعم، خاصة أداء البطلة في المشاهد العاطفية، كانت صادقة ومؤثرة جدًا.

تشمل أمراض المناعة الذاتية أكثر من ثمانين مرضًا مختلفًا، يهاجم فيها الجهاز المناعي عن طريق الخطأ خلايا وأنسجة الجسم السليمة.

تستخدم نظرية الألعاب في الاقتصاد لنمذجة التفاعلات الاستراتيجية بين الأطراف المختلفة، حيث تعتمد نتائج كل طرف على القرارات التي يتخذها الآخرون.

يُعد الاندماج النووي مصدرًا واعدًا للطاقة النظيفة، حيث يحاكي التفاعلات التي تحدث في قلب الشمس لتوليد كميات هائلة من الطاقة دون انبعاثات كربونية.

تتطلب تربية أسماك الزينة في الأحواض المنزلية 	 توازن دقيق بين عوامل متعددة تشمل درجة حرارة الماء ودرجة الحموضة ومستوى الأمونيا ونسبة الأكسجين المذاب.

تحدث الفيضانات عندما تفيض المياه على اليابسة الجافة عادة، وقد تنتج عن الأمطار الغزيرة أو ذوبان الثلوج السريع أو انهيار السدود أو أمواج التسونامي.

تكتب جملة الطباعة في لغة بايثون باستخدام الأمر print ويوضع بين القوسين النص المراد طباعته بين علامتي تنصيص.

يُعد الجهاز العصبي المركزي المكون من الدماغ والحبل الشوكي مركز التحكم الرئيسي في جسم الإنسان، وهو مسؤول عن معالجة المعلومات الحسية وتنسيق الحركات وتنظيم الوظائف الحيوية.

حسان: لقد قررتُ افتتاح مشروعي الخاص في مجال التجارة الإلكترونية.

مازن: فكرة ممتازة، ما نوع المنتجات التي تنوي بيعها؟
حسان: سأبيع منتجات حرفية يدوية من مختلف الدول العربية، أريد دعم الحرفيين المحليين.

مازن: هذا مشروع نبيل وتجاري في آن واحد، هل درست السوق والمنافسين؟
حسان: نعم، قضيت الشهرين الماضيين في البحث والتخطيط، ولدي خطة عمل متكاملة وخطة تسويقية واضحة.

كانت الثورة الفرنسية عام ألف وسبعمائة وتسعة وثمانين نقطة تحول كبرى في التاريخ الأوروبي والعالمي، حيث أطاحت بالنظام الملكي وأرست مبادئ الحرية والمساواة والإخاء.

تقوم البنوك المركزية بإدارة السياسة النقدية من خلال أدوات متعددة أهمها سعر الفائدة الرئيسي وعمليات السوق المفتوحة ونسبة الاحتياطي الإلزامي.

في حي شعبي بالقاهرة، كان هناك فرن عتيق يصنع فيه الحاج محمود الخبز البلدي منذ خمسين عامًا. كان يعجن الدقيق بيديه المجعدتين ويشعل التنور كل فجر، فيملأ الهواء برائحة لا تُقاوم. وفي يوم ممطر، جاءه سائق تاكسي متعب وقال: "يا حاج، رائحة خبزك أعادت لي ذكريات أمي". ابتسم الحاج محمود وأعطاه رغيفًا ساخنًا وقال: "الخبز ليس طعامًا فقط يا بني، إنه ذاكرة وطن بأكمله."
تعمل الطاقة الشمسية الكهروضوئية عن طريق تحويل ضوء الشمس مباشرة إلى كهرباء باستخدام خلايا شمسية مصنوعة من مواد شبه موصلة كالسيليكون.

يُعرف مفهوم العرض والطلب بأنه حجر الزاوية في علم الاقتصاد، حيث يتحدد سعر السلعة عند نقطة التوازن بين الكمية التي يرغب المنتجون في عرضها والكمية التي يرغب المستهلكون في شرائها.

تتضمن قواعد البيانات غير العلائقية نماذج متنوعة مثل قواعد بيانات المفاتيح والقيم، وقواعد البيانات الوثائقية، وقواعد البيانات العمودية، وقواعد البيانات البيانية.

يقوم مبدأ عمل المزدوج الحراري على ظاهرة توليد قوة دافعة كهربائية عند التقاء معدنين مختلفين وتعرضهما لدرجات حرارة متفاوتة.

يستعد العالم لمواجهة تحديات الأمن الغذائي الناجمة عن تغير المناخ وندرة المياه وارتفاع عدد السكان، عبر تبني تقنيات زراعية مبتكرة كالزراعة العمودية والزراعة المائية.

منى: هل تذكرين يوم تخرجنا من الجامعة يا مها؟
مها: وكأنه الأمس، مرت عشر سنوات في غمضة عين.

منى: أشعر بالحنين لتلك الأيام البريئة، كنا نحلم بتغيير العالم.

مها: وما زلنا نستطيع ذلك، فقط بطرق مختلفة عما تخيلناه حينها.

يغطي المحيط الهادئ أكثر من ثلث مساحة سطح الأرض، وتنتشر فيه آلاف الجزر البركانية والمرجانية التي تشكل أنظمة بيئية فريدة ومتنوعة.

تستخدم خوارزمية الترتيب السريع في تنظيم البيانات، وتعتمد على مبدأ فرق تسد حيث تقسم المصفوفة إلى أجزاء أصغر وتعالجها بشكل متكرر.

يُعد فحص تعداد الدم الكامل من أكثر الفحوصات المخبرية شيوعًا، حيث يقيس عدد خلايا الدم الحمراء والبيضاء والصفائح الدموية ونسبة الهيموغلوبين في الدم.

الدراسات الأنثروبولوجية التي أجراها كلود ليفي شتراوس كشفت عن البنى العميقة المشتركة بين الثقافات الإنسانية المختلفة، رغم التباين الظاهري الكبير بينها.

يساهم تصنيع الأسمنت في حوالي ثمانية بالمائة من انبعاثات ثاني أكسيد الكربون العالمية، مما يدفع الباحثين لتطوير بدائل صديقة للبيئة.

أستاذ: كيف تعمل الشبكات العصبية الاصطناعية يا أستاذي؟
دكتور: ببساطة، هي نموذج رياضي مستوحى من تركيب الدماغ البشري، يتكون من طبقات من العصبونات المترابطة.

أستاذ: وما أهمية الطبقات المتعددة؟
دكتور: كل طبقة تستخلص ميزات متزايدة التعقيد من البيانات المدخلة، وهكذا تتعلم الشبكة تمثيل العلاقات المعقدة.

أستاذ: هل يمكنك إعطائي مثالًا تطبيقيًا؟
دكتور: التعرف على الصور، الطبقات الأولى تكتشف الحواف، ثم الأشكال البسيطة، وأخيرًا الأجسام الكاملة كالوجوه أو السيارات.

تُعرف الأيورفيدا بأنها نظام طبي تقليدي نشأ في الهند قبل نحو ثلاثة آلاف عام، ويعتمد على مبدأ التوازن بين طاقات الجسم الثلاث لتحقيق الصحة والوقاية من الأمراض.

يُستخدم تحليل الانحدار في الإحصاء لنمذجة العلاقة بين متغير تابع ومتغير مستقل واحد أو أكثر، بهدف التنبؤ أو فهم تأثير المتغيرات المستقلة.

تستلهم تقنية إنترنت الأشياء رؤيتها من ربط الأجهزة اليومية بالإنترنت، مما يتيح لها جمع البيانات وتبادلها والتحكم بها عن بُعد.

زرتُ معرضًا فنيًا في باريس الشهر الماضي، وعُلقت لوحة زيتية ضخمة في قلب الصالة. كانت تصور امرأة تجلس على حافة نافذة تطل على مدينة غارقة في الضباب البنفسجي وقت الغروب. وجه المرأة لم يكن واضحًا، لكن وضعية جسدها كانت تنقل إحساسًا غريبًا يجمع بين الحنين والانتظار والأسى. استخدم الفنان ضربات فرشاة عريضة جريئة، والألوان كانت مزيجًا من البنفسجي الداكن والبرتقالي المحروق والأزرق الليلي. وقفتُ أمامها ربع ساعة كاملة، وفي كل مرة أكتشف تفصيلًا جديدًا لم أره من قبل.

يُعد التهاب الكبد الوبائي من الأمراض الخطيرة التي تصيب الكبد وتؤثر على وظائفه الحيوية، وتختلف أنواعه بين الفيروسي والمناعي والدوائي.

النجوم النيوترونية هي بقايا نجمية فائقة الكثافة تتشكل بعد انهيار نجم ضخم، وتتميز بكثافتها المهولة التي تصل إلى ترليونات أضعاف كثافة الماء.

علم النفس المعرفي هو فرع من فروع علم النفس يهتم بدراسة العمليات الذهنية العليا كالإدراك والانتباه والذاكرة واللغة والتفكير وحل المشكلات واتخاذ القرار.

سمير: أبي، لماذا يجب أن أدخر جزءًا من مصروفي؟
الأب: الادخار عادة مهمة يا بني، تعلمك الصبر والتخطيط للمستقبل وتحميك من الأزمات المالية المفاجئة.

سمير: ولكن المبلغ صغير، هل سيُحدث فرقًا؟
الأب: حتى الجبال تتكون من حبيبات رمل صغيرة، الاستمرارية هي المفتاح وليس حجم المبلغ.

تطورت علوم اللغة العربية عبر العصور بدءًا من جمع القرآن الكريم وضبطه بالتشكيل في العصر الأموي، مرورًا بتقعيد النحو على يد أبي الأسود الدؤلي والخليل بن أحمد وسيبويه.

تنتقل الإشارات العصبية عبر المشابك الكيميائية بوساطة النواقل العصبية التي تُفرز من الحويصلات المشبكية في الخلية قبل المشبكية لترتبط بمستقبلات محددة في الخلية بعد المشبكية.

يستخدم المحاسبون مبدأ القيد المزدوج لتسجيل المعاملات المالية، حيث يُسجل كل مبلغ في جانبين متقابلين من حسابين أو أكثر لضمان التوازن الدفتري.

تبدأ دورة حياة الفراشة من البيضة التي تضعها الأنثى على أوراق النباتات، ثم تفقس لتخرج يرقة تأكل بشراهة وتنمو بسرعة. بعد ذلك تدخل مرحلة العذراء حيث تتحول داخل الشرنقة، وأخيرًا تخرج الفراشة البالغة بأجنحتها المزركشة.

عبدالله: ما رأيك في التعليم عن بُعد بعد تجربتنا خلال الجائحة؟
ياسر: له إيجابيات وسلبيات. المرونة في الوقت وتوفير المواصلات إيجابيات كبيرة، لكن التفاعل الاجتماعي ضعيف ويصعب التركيز لفترات طويلة أمام الشاشة.

عبدالله: هل تعتقد أنه سيكون مستقبل التعليم؟
ياسر: أعتقد أن النموذج الهجين الذي يجمع بين التعليم الحضوري وعن بُعد هو الأنسب للمستقبل.

قامت منظمة الصحة العالمية بإطلاق العديد من المبادرات للقضاء على الأمراض المعدية في البلدان النامية، أبرزها حملات التطعيم الشامل ضد شلل الأطفال والحصبة والكزاز.

اللغة العربية من اللغات السامية التي تتميز بظاهرة الاشتقاق، حيث تتولد من الجذر الثلاثي أو الرباعي مجموعة كبيرة من الكلمات المترابطة في المعنى.

اقترح ألفريد فيغنر نظرية الانجراف القاري في أوائل القرن العشرين، والتي افترضت أن القارات الحالية كانت تشكل كتلة واحدة أطلق عليها اسم بانجيا.

تكمن أهمية الألياف الغذائية في تحسين حركة الأمعاء وتغذية البكتيريا النافعة في القولون، وخفض مستويات الكوليسترول في الدم، وتنظيم امتصاص السكر بعد الوجبات.

تعتمد منهجية أجايل في تطوير البرمجيات على التطوير التكراري والتعاون بين فرق العمل متعددة التخصصات، مع التركيز على تقديم قيمة سريعة للعميل والتكيف المستمر مع المتغيرات.

تنتشر غابات المانغروف على سواحل البحار الاستوائية، وتؤدي دورًا حيويًا في حماية الشواطئ من التآكل وتوفير موائل للأسماك والطيور وامتصاص الكربون بفاعلية عالية.

قيس: سمعتُ أنك بدأت بتعلم لغة جديدة، أي لغة اخترت؟
رنا: بدأتُ بتعلم اللغة الكورية قبل ثلاثة أشهر، وأستمتع بها كثيرًا رغم صعوبتها.

قيس: ما الذي دفعك لاختيار الكورية تحديدًا؟
رنا: أعشق الأدب الكوري المعاصر، وأريد قراءة الروايات بلغتها الأصلية لأفهم أعماق النص دون وسيط الترجمة.

قيس: هذا دافع نبيل، كم من الوقت تخصصين يوميًا للدراسة؟
رنا: ساعة ونصف يوميًا، بين القواعد والمفردات والاستماع، وقد لاحظت تقدمًا ملحوظًا.

يعتبر مرض السكري من النوع الثاني من أمراض العصر المرتبطة بنمط الحياة غير الصحي، ويمكن الوقاية منه أو تأخير ظهوره باتباع نظام غذائي متوازن وممارسة النشاط البدني بانتظام.

سديم الجبار هو أحد أشهر السدم وأكثرها دراسة، ويمكن رؤيته بالعين المجردة في كوكبة الجبار، وهو عبارة عن حضانة نجمية تولد فيها نجوم جديدة من الغاز والغبار الكوني.

يقيس علم الاقتصاد الكلي أداء الاقتصاد الوطني من خلال متغيرات رئيسية تشمل الناتج المحلي الإجمالي، ومعدلات البطالة، ومستوى التضخم، والميزان التجاري.

في قديم الزمان، كان هناك بستاني عجوز في مدينة مراكش يزرع الورود في حديقته الصغيرة. كان يعتني بكل وردة كما يعتني الأب بأبنائه. وفي إحدى الليالي العاصفة، تساقط المطر بغزارة فغطى البستاني وروده بجسده النحيل خوفًا عليها من الكسر. وفي الصباح، وجد الجيران البستاني مبللًا بالكامل ولكن وروده كانت سليمة، وعندما سألوه عن سبب فعله قال: "لأن الجمال في هذه الدنيا هش، ويحتاج دومًا إلى من يحميه."
يُقدّر عدد النجوم في مجرة درب التبانة وحدها بحوالي مائتي مليار نجم، وتتوزع هذه النجوم في أذرع لولبية تدور حول مركز المجرة الذي يحتوي على ثقب أسود عملاق.

الجغرافيا البشرية هي فرع من علم الجغرافيا يدرس توزيع السكان وأنماط الاستيطان والأنشطة الاقتصادية والعلاقات المكانية بين الإنسان وبيئته.

حصلت على منحة لدراسة الدكتوراه في جامعة أكسفورد عام ألفين وعشرين. حين وصلت، شعرت بالرهبة وأنا أمر بجانب تلك المباني العتيقة التي خرج منها علماء غيروا وجه الحضارة. مشيت تحت المطر الخفيف وأنا أتأمل واجهات الكليات الحجرية، وهمست لنفسي: "هذه فرصة العمر، لا تضيعيها."
تعمل أجهزة تنقية الهواء المنزلية باستخدام مرشحات هيبا القادرة على التقاط جسيمات دقيقة يصل حجمها إلى ثلاثمائة نانومتر، مما يساعد في تحسين جودة الهواء الداخلي.

من أبرز سمات الأدب الأندلسي ازدهار فن الموشحات والزجل، حيث ابتكر الشعراء الأندلسيون هذه الأشكال الشعرية الجديدة التي خرجت عن عمود الشعر العربي التقليدي.

خولة: زوجي، لاحظتُ أن ابنتنا سلمى تجلس وحدها كثيرًا ولا تشارك إخوتها اللعب.

الأب: لاحظتُ أنا أيضًا. ربما تمر بفترة صعبة في المدرسة.

خولة: تحدثتُ مع معلمتها اليوم، ويبدو أن زميلاتها يتجاهلنها.

الأب: هذا مؤلم. علينا التحدث معها بلطف الليلة ودعمها معنويًا.

خولة: نعم، سنخبرها أن قيمتها لا تعتمد على قبول الآخرين لها، وسنساعدها في بناء ثقتها بنفسها.

المضادات الحيوية هي أدوية تقتل البكتيريا أو تمنع تكاثرها، لكنها غير فعالة ضد الفيروسات التي تسبب نزلات البرد والإنفلونزا ومعظم التهابات الحلق.

تُشكل العلاقة بين المناخ والتربة أساس الجغرافيا الحيوية، حيث يحدد المناخ نوع الغطاء النباتي الذي يؤثر بدوره في خصائص التربة من خلال تحلل المواد العضوية.

يُعد سوق الأوراق المالية منصة لتبادل الأسهم والسندات بين المستثمرين، وتتأثر أسعارها بعوامل متعددة تشمل أرباح الشركات وأسعار الفائدة والأحداث السياسية.

مريم: دكتور، ابني عمره ثلاث سنوات ولا يتكلم بعد، هل هذا طبيعي؟
الطبيب: كل طفل يتطور بوتيرته الخاصة، لكن دعينا نقيم مهاراته اللغوية والاجتماعية بشكل أشمل.

مريم: يفهم كل ما يُقال له، ويشير إلى الأشياء، ويقلد الأصوات.

الطبيب: هذه علامات إيجابية. أنصح بجلسات مع أخصائي نطق للتقييم الدقيق وتقديم التمارين المناسبة لتحفيز الكلام.

مريم: شكرًا لك دكتور، سأحجز موعدًا مع الأخصائي في أقرب وقت.

تمثل الطاقة الحرارية الجوفية مصدرًا متجددًا يُستخرج من باطن الأرض حيث تكون درجات الحرارة مرتفعة، وتستخدم في توليد الكهرباء وتدفئة المباني.

يُدرس علم الأحياء الجزيئي تركيب ووظيفة الجزيئات البيولوجية الكبيرة، خاصة الأحماض النووية والبروتينات، التي تشكل أساس الحياة على المستوى الخلوي.

تُستخدم جملة التكرار for في لغة جافا لتنفيذ مجموعة من التعليمات البرمجية عددًا محددًا من المرات، ويُحدد فيها عداد يبدأ من قيمة وينتهي عند قيمة معينة.

تستند نظرية التعلق التي طورها جون بولبي إلى فكرة أن العلاقة المبكرة بين الطفل ومقدم الرعاية تشكل نموذجًا للعلاقات الاجتماعية والعاطفية في مراحل الحياة اللاحقة.

يعتبر الزئبق المعدن الوحيد الذي يكون في حالة سائلة عند درجة حرارة الغرفة، ويُستخدم في صناعة موازين الحرارة والمفاتيح الكهربائية وحشوات الأسنان.

حنين: مرحبًا رشا، هل جربتِ تطبيق المواصلات الجديد؟
رشا: نعم، حملته الأسبوع الماضي واستخدمته عدة مرات للتجول في المدينة.

حنين: ما رأيك فيه مقارنة بالتطبيقات الأخرى؟
رشا: الأسعار منافسة جدًا ووقت الانتظار أقل، لكني لاحظت أن عدد السائقين المتاحين لا يزال محدودًا في منطقتي ليلًا.

حنين: هذا متوقع لأي خدمة جديدة. الأهم أن واجهة التطبيق سهلة الاستخدام.

رشا: بالفعل، التصميم بسيط والدفع الإلكتروني سلس وآمن.

مرت الإمبراطورية العثمانية بفترة انحطاط طويلة في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، عُرفت باسم "المسألة الشرقية" في الأوساط الدبلوماسية الأوروبية آنذاك.

يُقصد بالإدارة الاستراتيجية عملية تحديد الاتجاه طويل المدى للمنظمة من خلال تحليل بيئتها الداخلية والخارجية، وصياغة الاستراتيجيات المناسبة، وتنفيذها، وتقييم نتائجها.

تناولت وجبة عشاء في مطعم صغير مخبأ في أزقة البلدة القديمة في جدة الليلة الماضية. كان المكان بسيطًا بطاولاته الخشبية وإنارته الخافتة، لكن رائحة البهارات المنبعثة من المطبخ كانت تعد برحلة طعام لا تُنسى. طلبت طبق الكبسة مع اللحم الضأن، وعندما وصل كان الأرز معطرًا بالهيل والزعفران، واللحم طريًا يتساقط عن العظم. أغلقت عيني مع كل لقمة، وتمنيت لو يتوقف الزمن عند هذه الوجبة.

تتوزع الصحارى على مساحة تُقدر بثلث اليابسة تقريبًا، وتتنوع بين الصحارى الحارة كالصحراء الكبرى والصحارى الباردة كصحراء جوبي في آسيا الوسطى.

تقوم أنظمة التشفير في الشبكات على تحويل البيانات من صيغتها الأصلية المقروءة إلى صيغة مشفرة لا يمكن فكها إلا بامتلاك مفتاح فك التشفير المناسب.

يُصنف الخرف أو العته بأنه متلازمة تتسم بتدهور الوظائف المعرفية كالذاكرة والتفكير والتوجيه بما يتجاوز ما هو متوقع في إطار الشيخوخة الطبيعية.

كانت النهضة الأوروبية حركة ثقافية وفكرية ازدهرت بين القرنين الرابع عشر والسابع عشر، وشهدت إحياءً للتراث الكلاسيكي اليوناني والروماني وتطورات هائلة في الفنون والعلوم والفلسفة.

أنواع السحب الرئيسية في علم الأرصاد الجوية هي السحب الرقيقة على ارتفاعات عالية، والسحب المتوسطة، والسحب الركامية والطبقية والمزن على ارتفاعات منخفضة.

حاتم: كم راتبك الشهري الحالي يا بلال إن سمحت بالسؤال؟
بلال: لا بأس، راتبي أربعة آلاف دينار، ويكفي بالكاد لتغطية مصاريف البيت والمدرسة والمواصلات.

حاتم: هذه مشكلة شائعة. هل نوّعت مصادر دخلك؟
بلال: بدأتُ العمل كمستقل في الترجمة مساءً، وأخصص دخلي الإضافي للادخار والاستثمار.

حاتم: خطوة ذكية. الاستثمار المبكر يُحدث فرقًا كبيرًا على المدى الطويل بفعل قوة الفائدة المركبة.

بلال: هذا هدفي، أريد بناء محفظة استثمارية متنوعة تشمل الأسهم والسندات وصناديق المؤشرات المتداولة.

أثبتت التجارب العلمية أن للنوم العميق دورًا أساسيًا في تثبيت الذكريات، حيث يعيد الدماغ خلاله تنظيم المعلومات المخزنة ويعزز الروابط العصبية المرتبطة بالتعلم.

يُعد منحنى السواء في الاقتصاد الجزئي تمثيلًا بيانيًا يوضح التوليفات المختلفة من سلعتين تحققان للمستهلك نفس المستوى من المنفعة أو الإشباع.

يدور كوكب الزهرة حول الشمس في اتجاه معاكس لاتجاه دوران معظم الكواكب الأخرى في المجموعة الشمسية، وتستغرق دورته حول نفسه مائتين وثلاثة وأربعين يومًا أرضيًا.

حاول الفلاسفة الوجوديون أمثال جان بول سارتر وألبير كامو الإجابة عن أسئلة الحرية والمسؤولية والمعنى في عالم يبدو خاليًا من أي غرض متأصل.

تستقبل مستقبلات الألم المنتشرة في الجلد والعضلات والمفاصل والأعضاء الداخلية المنبهات الضارة، وترسل إشارات عصبية إلى الدماغ عبر الحبل الشوكي لتفسيرها كإحساس بالألم.

طريقة عمل القهوة التركية التقليدية تبدأ بوضع ملعقة صغيرة من القهوة المطحونة ناعمًا مع ملعقة من السكر في ركوة صغيرة، ثم إضافة فنجان من الماء البارد لكل فنجان قهوة مرغوب. تُوضع الركوة على نار هادئة جدًا وتُحرك المكونات حتى يذوب السكر تمامًا. تُترك القهوة على النار دون تحريك حتى تبدأ الرغوة بالتشكل على السطح، وعندما تبدأ الرغوة بالارتفاع تُرفع الركوة عن النار فورًا قبل أن تغلي. تُسكب القهوة بهدوء في الفناجين الصغيرة مع الحرص على توزيع الرغوة بالتساوي، وتُقدم مع كأس ماء بارد وقطعة من الحلقوم.

المهندسة ريم بنت سعيد هي خبيرة في أمن المعلومات من سلطنة عُمان، حاصلة على شهادة الماجستير في الأمن السيبراني من جامعة كارنيجي ميلون. قادت فريق الاستجابة للحوادث الأمنية في أحد البنوك الخليجية الكبرى لمدة سبع سنوات، وشاركت في تطوير الاستراتيجية الوطنية للأمن السيبراني في بلادها.

تحدث ظاهرة المد والجزر بفعل قوى الجاذبية التي يمارسها القمر والشمس على مياه المحيطات، ويبلغ المد أقصاه عندما يكون القمر بدرًا أو محاقًا.

الرأسمالية هي نظام اقتصادي يقوم على الملكية الخاصة لوسائل الإنتاج وحرية التجارة والأسواق، في حين تقوم الاشتراكية على الملكية الجماعية والتخطيط المركزي.

أريج: لا أعرف كيف أوازن بين عملي ودراستي وحياتي الشخصية، أشعر أنني منهكة طوال الوقت.

نادية: تنظيم الوقت هو الحل يا أريج. جربي تقنية بومودورو، فهي تساعد على التركيز العميق لفترات قصيرة مع استراحات منتظمة.

أريج: سمعتُ عنها، ولكن هل هي فعالة حقًا؟
نادية: نعم، لقد غيرت إنتاجيتي بالكامل. خمس وعشرون دقيقة عمل متواصل ثم خمس دقائق راحة، وبعد أربع جولات تأخذين استراحة أطول.

أريج: سأجربها بدءًا من اليوم. شكرًا لك.

يتكون الغلاف الجوي للأرض من عدة طبقات: التروبوسفير حيث تحدث الظواهر الجوية، والستراتوسفير التي تحتوي على طبقة الأوزون، والميزوسفير، والثرموسفير، والإكزوسفير.

تساعد تمارين اليوغا المنتظمة على تحسين المرونة والقوة الجسدية وتقليل التوتر والقلق، وقد أثبتت الدراسات فعاليتها في تخفيف آلام أسفل الظهر المزمنة.

تستخدم تقنيات تحليل البيانات الضخمة خوارزميات متقدمة لاستخراج الأنماط والرؤى من مجموعات بيانات هائلة الحجم يتعذر معالجتها باستخدام أدوات تحليل البيانات التقليدية.

يختلف الجهاز الدوري المغلق عند الفقاريات عن الجهاز الدوري المفتوح عند مفصليات الأرجل في كون الدم يسري داخل أوعية دموية مغلقة ولا يلامس الأعضاء مباشرة.

يستند مفهوم الذكاءات المتعددة الذي وضعه هوارد غاردنر إلى فكرة أن الذكاء ليس قدرة واحدة موحدة بل يتكون من عدة قدرات مستقلة نسبيًا تشمل الذكاء اللغوي والمنطقي والموسيقي والحركي وغيرها.

سارة: أستاذ خالد، كيف يمكنني تحسين مستواي في اللغة الإنجليزية؟
الأستاذ خالد: اقرئي يوميًا يا سارة، حتى لو صفحة واحدة من كتاب أو مقال باللغة الإنجليزية.

سارة: ولكنني لا أفهم كثيرًا مما أقرأ.

الأستاذ خالد: هذا طبيعي تمامًا، اختاري نصوصًا تناسب مستواك وركزي على الفهم العام دون التوقف عند كل كلمة صعبة. مع الوقت ستلاحظين تحسنًا ملحوظًا في مفرداتك وفهمك.

الصفيحات الدموية هي خلايا صغيرة غير منواة تلعب دورًا أساسيًا في عملية تخثر الدم ووقف النزيف عند إصابة الأوعية الدموية.

يُعد الفحم الحجري من أكثر أنواع الوقود الأحفوري تلويثًا للبيئة، ومع ذلك لا تزال العديد من الدول تعتمد عليه بشكل كبير في توليد الكهرباء لرخص ثمنه النسبي ووفرته.

يختص علم المحيطات الفيزيائي بدراسة الخصائص الفيزيائية لمياه البحار والمحيطات كالحرارة والملوحة والكثافة، وحركة المياه من تيارات وأمواج ومد وجزر.

تنتشر في اللغة العربية ظاهرة التضاد حيث تحمل الكلمة الواحدة معنيين متضادين، ومثال ذلك كلمة "الجون" التي تطلق على الأسود والأبيض معًا.

عاصم: قرأتُ في مقال علمي هذا الصباح أن النحل يمكنه التعرف على الوجوه البشرية.

هيثم: حقًا؟ هذا مذهل! كيف توصل العلماء إلى هذا الاكتشاف؟
عاصم: دربوا النحل على ربط صور وجوه محددة بمكافأة سكرية، ووجدوا أن النحل يميز بين الصور المختلفة بدقة.

هيثم: سبحان الله، يبدو أن مملكة النحل أكثر ذكاءً مما نتصور بكثير.

يُستخدم مركب ثنائي أكسيد التيتانيوم على نطاق واسع كصبغة بيضاء في الدهانات والورق والبلاستيك ومستحضرات التجميل الواقية من الشمس.

يؤدي خيار البحر دورًا بيئيًا مهمًا في قاع المحيطات، فهو يعمل كمنظف طبيعي للرواسب ويساهم في تدوير المغذيات في النظام البيئي البحري.

تعود جذور علم الاقتصاد السلوكي إلى محاولة دمج رؤى علم النفس في النماذج الاقتصادية التقليدية لتفسير السلوكيات غير العقلانية للمستهلكين والمستثمرين.

بالنسبة للطفل الذي يبلغ من العمر عامين، يُنصح بتقديم ثلاث وجبات رئيسية ووجبتين خفيفتين يوميًا، مع التركيز على الأطعمة الغنية بالحديد والكالسيوم والدهون الصحية لنمو الدماغ.

يقوم الحاسوب بتنفيذ التعليمات بشكل تسلسلي وفق دورة الجلب والتنفيذ، حيث تُجلب التعليمة من الذاكرة الرئيسية إلى وحدة المعالجة المركزية لتفسيرها وتنفيذها ثم تخزين النتيجة.

كان فتح القسطنطينية عام ألف وأربعمائة وثلاثة وخمسين ميلادية على يد السلطان محمد الفاتح حدثًا محوريًا أنهى الإمبراطورية البيزنطية التي استمرت لأكثر من ألف عام.

نمى الفراولة في شرفتي هذا الربيع، وكانت التجربة أسهل مما توقعت. وضعتها في أصيص عميق مع تربة غنية بالسماد العضوي في مكان يتلقى شمس الصباح الباكر. أسقيها بانتظام وأتفقد أوراقها كل صباح. اليوم قطفت أولى ثمراتها، حمراء ناضرة تفوح منها رائحة لا تقارن بفراولة السوق، وطعمها كان حلوًا كالعسل مع حموضة خفيفة منعشة.

الانتروبيا في الفيزياء والكيمياء هو مقياس لدرجة العشوائية أو الفوضى في نظام ما، وينص القانون الثاني للديناميكا الحرارية على أن الانتروبيا الكلية للكون في ازدياد مستمر.

تشمل أمراض القلب الخلقية مجموعة من التشوهات التي تصيب بنية القلب منذ الولادة، وقد تؤثر على جدران القلب أو صماماته أو الأوعية الدموية الكبرى.

تمثل الصين أكبر دولة في العالم من حيث عدد السكان الذي تجاوز المليار وأربعمائة مليون نسمة، وتواجه تحديات ديموغرافية كبيرة أبرزها ارتفاع نسبة كبار السن.

مهند: مرحبًا سلمى، أبحث عن هدية لوالدتي بمناسبة عيد الأم، هل لديك اقتراحات؟
سلمى: ما اهتمامات والدتك؟ هل تحب القراءة أم الطهي أم العناية بالنباتات؟
مهند: تعشق الطهي وتجربة وصفات جديدة من مختلف المطابخ العالمية.

سلمى: إذن، ماذا عن جهاز طهي متعدد الوظائف؟ عملي جدًا ويوفر الوقت والجهد في إعداد الوجبات المعقدة.

مهند: فكرة رائعة! لقد وجدتُ ضالتي، شكرًا جزيلًا لك يا سلمى.

تتسم الكتابة المسمارية التي ابتكرها السومريون في بلاد الرافدين بأنها أقدم نظام كتابة معروف في التاريخ، ونقشت رموزها على ألواح طينية باستخدام قلم من البوص.

يُستخدم الاختبار الإحصائي المعروف باسم "ت" للمقارنة بين متوسطي مجموعتين مستقلتين، بينما يُستخدم اختبار "ف" أو تحليل التباين عند المقارنة بين ثلاث مجموعات أو أكثر.

يقسم علماء الاجتماع المجتمعات الإنسانية تقليديًا إلى مجتمعات صيد وجمع، ومجتمعات رعوية، ومجتمعات زراعية، ومجتمعات صناعية، ومجتمعات ما بعد صناعية قائمة على المعلومات.

تعتبر البطاريات القابلة لإعادة الشحن من نوع ليثيوم أيون التقنية السائدة حاليًا في تشغيل الهواتف الذكية والحواسيب المحمولة والسيارات الكهربائية، بفضل كثافة طاقتها العالية وعمرها الطويل نسبيًا.

تعود أصول المقامات في الأدب العربي إلى بديع الزمان الهمذاني في القرن الرابع الهجري، ثم طورها الحريري البصري في مقاماته الشهيرة التي بلغت خمسين مقامة.

إبراهيم: أريد شراء سيارة جديدة، لكني محتار بين سيارات البنزين والكهربائية والهجينة.

جلال: يعتمد الاختيار على احتياجاتك. كم تبلغ مسافة قيادتك اليومية تقريبًا؟
إبراهيم: ما بين أربعين وستين كيلومترًا يوميًا، معظمها داخل المدينة.

جلال: السيارة الكهربائية خيار ممتاز لك، ستوفر كثيرًا في تكاليف الوقود والصيانة، والبنية التحتية لمحطات الشحن تتحسن يومًا بعد يوم.

إبراهيم: وماذا عن الرحلات الطويلة خارج المدينة؟
جلال: الهجينة تجمع بين مزايا النوعين وتريحك من قلق مدى البطارية في الرحلات الطويلة.

تلعب هرمونات الغدة الدرقية دورًا حيويًا في تنظيم معدل الأيض ونمو الجسم وتطور الجهاز العصبي، ويؤدي نقصها لدى الأطفال إلى حالة تعرف بالقماءة.

يوفر البنك الدولي قروضًا ومنحًا لحكومات البلدان النامية لتمويل مشاريع تنموية في قطاعات التعليم والصحة والبنية التحتية والزراعة والطاقة.

ظهرت الفلسفة الوضعية المنطقية في حلقة فيينا في عشرينيات القرن العشرين، ودعت إلى أن المعرفة الحقة هي فقط ما يمكن التحقق منه تجريبيًا أو إثباته منطقيًا.

تستخدم خاصية التغليف في البرمجة الكائنية لإخفاء التفاصيل الداخلية للكائن عن العالم الخارجي، ولا يُسمح بالوصول إلى بياناته الداخلية إلا عبر دوال محددة مسبقًا.

تقضي طيور الخرشنة القطبية معظم حياتها في الطيران، وتهاجر سنويًا بين القطب الشمالي والقطب الجنوبي قاطعة مسافة تصل إلى تسعين ألف كيلومتر.

يُعد فحص صورة الصدر بالأشعة السينية من الفحوصات التصويرية الأساسية التي تساعد الأطباء على تشخيص التهابات الرئة وتجمع السوائل وكسور الأضلاع وأورام الرئة.

يشير مصطلح "السقف الزجاجي" إلى الحواجز غير المرئية التي تمنع النساء والأقليات من التقدم إلى المناصب القيادية العليا في المؤسسات رغم كفاءتهم.

كان التبادل التجاري عبر طريق الحرير الذي ربط الصين بأوروبا عبر آسيا الوسطى لأكثر من ألف وخمسمائة عام من أهم قنوات التبادل الثقافي والحضاري في التاريخ.

تبدأ عملية تحضير المخلل المنزلي بغسل الخيار جيدًا وتجفيفه، ثم وضعه في مرطبان زجاجي معقم مع فصوص الثوم والشبت وبذور الخردل. يُغلى الماء مع الملح والخل ويُترك ليبرد، ثم يُصب فوق الخيار حتى يُغمر تمامًا. يُغلق المرطبان بإحكام ويُحفظ في مكان بارد ومظلم لمدة أسبوعين على الأقل قبل تناوله.

يتمتع كوكب زحل بحلقاته السبع المميزة المكونة أساسًا من قطع الجليد والصخور والغبار التي تدور حوله بسرعات هائلة.

يهدف التسويق الرقمي إلى الوصول إلى الجمهور المستهدف عبر القنوات الإلكترونية كمواقع التواصل الاجتماعي والبريد الإلكتروني ومحركات البحث والمواقع الإلكترونية.

تعمل مضادات الحموضة على تخفيف حرقة المعدة عن طريق تعديل درجة حموضة العصارة المعدية، وهي متاحة بدون وصفة طبية لكن يُنصح بعدم استخدامها لفترات طويلة دون استشارة الطبيب.

يختص علم الديموغرافيا بدراسة حجم السكان وتوزيعهم وتركيبهم العمري والنوعي والتغيرات التي تطرأ عليهم بفعل المواليد والوفيات والهجرة.

توفر حدائق الأسطح حلًا مبتكرًا لمشكلة قلة المساحات الخضراء في المدن المكتظة، وتساهم في خفض درجة حرارة المباني وتحسين جودة الهواء.

نهى: أحتاج إلى مساعدتك يا خبير البرمجة، برنامجي يعلق عند محاولة قراءة ملف كبير الحجم.

باسل: هل تستخدمين دالة القراءة الكاملة أم تقرئين الملف على دفعات؟
نهى: أستخدم دالة القراءة الكاملة التي تحمل الملف بأكمله في الذاكرة.

باسل: هذه هي المشكلة. استخدمي التدفق التكراري لقراءة الملف سطرًا سطرًا أو مجموعة من الأسطر في كل مرة.

نهى: شكرًا لك، سأعدل الشيفرة المصدرية وأجرب هذا الحال.

تطورت نظرية التطور عبر آليات الانتقاء الطبيعي والانحراف الوراثي والطفرة والهجرة الجينية، وتُفسر التنوع الهائل للحياة على سطح الأرض.

تشمل العوامل المؤثرة على المناخ الجغرافيا الفلكية كخط العرض، والتضاريس كارتفاع المنطقة عن سطح البحر، والقرب أو البعد عن المسطحات المائية، والتيارات المحيطية.

تحدث ظاهرة الكسوف الشمسي عندما يقع القمر بين الأرض والشمس على استقامة واحدة، فيحجب ضوء الشمس عن أجزاء من سطح الأرض.

يُقصد بالبطالة الهيكلية ذلك النوع من البطالة الناتج عن عدم تطابق مهارات العاملين مع متطلبات الوظائف المتاحة في سوق العمل.

نظرية الانفجار العظيم لم تكن انفجارًا في المكان، بل كانت انفجارًا للمكان نفسه، حيث بدأ الكون من نقطة متفردة صغرية الحجم ولا نهائية الكثافة بدأت بالتمدد ولا تزال.

ناصر: أرغب بتعلم السباحة ولكني أخاف من الماء منذ حادثة غرق في طفولتي.

المدرب فؤاد: هذا خوف طبيعي ومفهوم يا ناصر، لكن يمكن التغلب عليه بالتدرج والصبر.

ناصر: كيف يمكنني البدء؟
المدرب فؤاد: سنبدأ بتدريبات الطفو على الظهر في المياه الضحلة، ومع الوقت ستكتسب الثقة. الأهم أن تثق بنفسك وبي كمدرب.

ناصر: سأبذل قصارى جهدي، أعدك بذلك.

تتسم النباتات الصحراوية بتكيفات مذهلة للبقاء في بيئات الجفاف، منها الجذور العميقة والسيقان المخزنة للماء والأوراق المختزلة إلى أشواك لتقليل فقد الماء بالنتح.

يُدرس علم الدلالة أو السيمانتكس في اللسانيات الحديثة معاني الكلمات والعبارات والجمل، وعلاقات المعنى كالترادف والتضاد والاشتمال.

داليا: ماذا ستعدين لنا على العشاء الليلة يا أمي؟
الأم: أفكر في إعداد كبسة دجاج مع صلصة الدقوس الحارة.

داليا: رائع! هل يمكنني مساعدتك في التقطيع والتحضير؟
الأم: بكل سرور، يمكنك تقطيع الجزر والفليفلة، وسأعلمك سر تتبيلة الدجاج التي ورثتها عن جدتك.

داليا: أنا متحمسة! لطالما حلمت بتعلم وصفات جدتي السرية.

تحتوي الدهانات المقاومة للحريق على مواد كيميائية تنتفخ عند تعرضها للحرارة العالية مشكلة طبقة عازلة تحمي الأسطح التي تغطيها من ألسنة اللهب.

قاد المهاتما غاندي حركة استقلال الهند من الاستعمار البريطاني من خلال فلسفة اللاعنف أو "الأهيمسا" والمقاومة السلمية والعصيان المدني.

يعني المصطلح الطبي "احتشاء عضلة القلب" موت جزء من عضلة القلب بسبب انقطاع التروية الدموية عنها، ويُعرف شعبيًا باسم النوبة القلبية.

يتعامل المتداولون في سوق الفوركس مع أزواج العملات حيث يشترون عملة ويبيعون أخرى في الوقت نفسه، وتُعد أزواج العملات الرئيسية الأكثر سيولة في السوق.

نظام تشغيل لينكس مفتوح المصدر ويُستخدم على نطاق واسع في الخوادم والحواسيب العملاقة والأجهزة المدمجة والهواتف الذكية التي تعمل بنظام أندرويد المبني على نواته.

تشكلت جبال الهيمالايا نتيجة تصادم الصفيحة التكتونية الهندية بالصفيحة الأوراسية قبل حوالي خمسين مليون سنة، ولا تزال ترتفع حتى اليوم بمعدل سنتيمتر واحد سنويًا تقريبًا.

مراد: دكتور، أعاني من صعوبة في النوم منذ عدة أشهر، وأستيقظ متعبًا كل صباح.

الطبيب النفسي: هل تشعر بالقلق أو التوتر قبل النوم؟
مراد: نعم، تدور في رأسي مشاكل العمل ولا أستطيع إيقاف التفكير.

الطبيب النفسي: هذه أعراض الأرق المرتبط بالقلق. أقترح تطبيق نظام صارم لمواعيد النوم والاستيقاظ، وتجنب الشاشات قبل النوم بساعة، وتمارين الاسترخاء. سأصف لك أيضًا علاجًا سلوكيًا معرفيًا يساعدك على تغيير أنماط التفكير السلبية.

تمتلك النملة فكًا خارجيًا قويًا تستخدمه في حمل الأشياء والدفاع عن المستعمرة وبناء الأنفاق، وتستطيع حمل أجسام تفوق وزنها بعشرين ضعفًا.

يعمل بروتوكول نقل النص الفائق بشكل آمن على تشفير الاتصال بين المتصفح والخادم، مما يحمي بيانات المستخدمين الحساسة من التنصت والتلاعب أثناء انتقالها عبر الشبكة.

تيتانيا هو أكبر أقمار كوكب أورانوس، ويتميز بسطحه المليء بالفوهات الصدمية والأخاديد العميقة التي تشير إلى نشاط جيولوجي قديم.

يُستخدم فحص تخطيط كهربائية القلب لتسجيل النشاط الكهربائي للقلب، ويُظهر اضطرابات النظم القلبي ونقص التروية وتضخم العضلة القلبية.

في صباح أحد أيام الشتاء الباردة، كان راعي غنم يدعى صالح يسوق قطيعه في سهول حمص الخضراء. فجأة، لمح ذئبًا رماديًا يقترب من الحملان الصغيرة. لم يتردد صالح، رفع عصاه وصرخ بأعلى صوته: "يا وحش البراري، لن تنال من قطيعي اليوم!" اقترب منه الذئب ببطء، وتوقف على بعد أمتار، ونظر في عيني الراعي طويلًا ثم استدار وعاد أدراجه إلى عمق البرية. جلس صالح على صخرة قريبة وأخذ يتلو آيات من القرآن بخشوع، شاكرًا الله على السلامة.

شهدت الثورة الرقمية تحولًا جذريًا من الاقتصاد الصناعي القائم على التصنيع إلى اقتصاد قائم على المعلومات والرقمنة والذكاء الاصطناعي.

يمكن الاعتناء بنبات الصبار المنزلي بوضعه في مكان جيد التهوية مع ضوء شمس مباشر وغير مباشر، وريه مرة كل أسبوعين في الشتاء ومرة أسبوعيًا في الصيف.

كوكب المريخ هو رابع كواكب المجموعة الشمسية ويعرف بالكوكب الأحمر بسبب لونه الناتج عن وفرة أكسيد الحديد على سطحه.

يُقصد بالتجارة الإلكترونية بين الشركات والمستهلكين نموذج بيع المنتجات والخدمات مباشرة من الأنشطة التجارية إلى المستهلكين النهائيين عبر الإنترنت.

يُفرز البنكرياس عصارته الهاضمة في الاثني عشر لاستكمال هضم البروتينات والدهون والكربوهيدرات التي بدأ هضمها في المعدة جزئيًا.

غادة: هل شاهدت الفيلم الوثائقي عن الشعاب المرجانية الليلة الماضية؟
سهير: نعم، وكان مؤثرًا جدًا. لم أكن أعلم أن ارتفاع درجة حرارة المحيطات يؤدي إلى ابيضاض الشعاب المرجانية بهذه السرعة.

غادة: المشهد الذي ظهرت فيه الشعاب وهي تتحول من الألوان الزاهية إلى اللون الأبيض كسر قلبي.

سهير: ولكن الفيلم حمل أيضًا رسالة أمل، أظهر أن بعض مناطق الشعاب المحمية بدأت بالتعافي بفضل جهود العلماء والمتطوعين.

يُشترط في التعريف الاصطلاحي للكائن الحي القدرة على النمو والتكاثر والاستجابة للمؤثرات والتمثيل الغذائي والتكيف مع البيئة.

تطورت الرواية العربية الحديثة على أيدي رواد كنجيب محفوظ والطيب صالح وغسان كنفاني وعبد الرحمن منيف، وتناولت قضايا الهوية والحرية والعدالة الاجتماعية.

يُصنع الزجاج التقليدي عن طريق صهر الرمل السيليكاتي مع كربونات الصوديوم وكربونات الكالسيوم عند درجات حرارة تتجاوز ألفًا وسبعمائة درجة مئوية.

يؤمن رواد الأعمال الناجحون بقاعدة أن الفشل ليس نقيض النجاح بل هو جزء من رحلته، وأن كل تجربة فاشلة تحمل درسًا يقربهم خطوة من 	 أهدافهم.

وائل: أنا قلق من مقابلتي الوظيفية غدًا، لا أعرف ماذا أتوقع.

هاني: هل جهزت إجاباتك عن الأسئلة الشائعة وأعددت أمثلة عن إنجازاتك السابقة؟
وائل: نعم، ولكن أخشى أن تفرغ ذاكرتي من شدة التوتر.

هاني: خذ نفسًا عميقًا. تذكر أن المقابلة حوار وليست تحقيقًا. كن صادقًا وواثقًا، وأظهر حماسك للوظيفة وللشركة التي تتقدم إليها. ونم مبكرًا الليلة.

تمكن العلماء من رسم خريطة الجينوم البشري كاملة عام ألفين وثلاثة وعشرين، مما يفتح آفاقًا جديدة لتشخيص وعلاج الأمراض الوراثية.

للحد من البصمة الكربونية الشخصية، يمكن للأفراد تقليل استهلاك اللحوم واستخدام وسائل النقل العام وتوفير الطاقة في المنازل ودعم المنتجات المحلية.

يُعد الغلاف المائي مجموع المياه الموجودة على سطح الأرض وفي باطنها وفي غلافها الجوي، ويشمل البحار والمحيطات والأنهار والبحيرات والمياه الجوفية والثلوج والجليد.

نظرية الكم هي أحد ركائز الفيزياء الحديثة، وتصف سلوك المادة والطاقة على المستوى الذري ودون الذري.

تنتقل الملاريا إلى الإنسان عن طريق لدغة أنثى بعوضة الأنوفيلس الحاملة لطفيلي البلازموديوم الذي يتكاثر في الكبد ثم يغزو خلايا الدم الحمراء.

فارس: ما هي أكبر نصيحة تقدمها لمن يبدأ مشروعه الخاص؟
خبير الأعمال: لا تنتظر الكمال لتبدأ. ابدأ بما لديك، واختبر فكرتك في السوق، وتعلم من أخطائك، وطور منتجك بناءً على ملاحظات العملاء الحقيقية.

فارس: وهل تنصح بجمع تمويل كبير من البداية؟
خبير الأعمال: على العكس، ابدأ صغيرًا، وابنِ قاعدة عملاء أولية، ثم ابحث عن التمويل عندما تثبت جدوى فكرتك ويكون لديك دليل على الطلب في السوق.

تُعرف وصلات اللحام في الإلكترونيات بأنها عملية ربط المكونات الإلكترونية باللوحة المطبوعة باستخدام سبيكة من القصدير والرصاص أو بدائل خالية من الرصاص.

يحتوي العسل الطبيعي على مضادات أكسدة قوية وخصائص مضادة للبكتيريا، مما يجعله مفيدًا في علاج الجروح السطحية وتسريع التئامها.

سُميت سورة البقرة بهذا الاسم إشارة إلى قصة بني إسرائيل حين أمروا بذبح بقرة، وقد وردت فيها آية الكرسي التي تُعد أعظم آية في القرآن الكريم.

أملاح الاستحمام الفوارة المصنوعة منزليًا يمكن إعدادها بمزج كوب من الملح الإنجليزي مع نصف كوب من صودا الخبز وربع كوب من حمض الليمون وبضع قطرات من الزيوت العطرية المفضلة. تُخلط المكونات الجافة أولًا، ثم تُضاف الزيوت العطرية قطرة قطرة مع التحريك المستمر، وتُحفظ في مرطبان زجاجي محكم الإغلاق بعيدًا عن الرطوبة.

تقوم نظرية التحليل النفسي التي أسسها سيغموند فرويد على فكرة أن السلوك البشري يتحدد إلى حد كبير بدوافع لا واعية وصراعات داخلية تعود جذورها إلى تجارب الطفولة المبكرة.

المريخ له غلاف جوي رقيق جدًا يتكون بنسبة خمسة وتسعين بالمائة من ثاني أكسيد الكربون، مما يجعله غير صالح لتنفس البشر.

الضمان الاجتماعي هو نظام حكومي يهدف إلى توفير الحماية المالية للأفراد في حالات الشيخوخة والعجز والبطالة والمرض والوفاة.

يوسف: تقدمت لوظيفة في شركة تقنية كبيرة ولم أتلق ردًا منذ ثلاثة أسابيع!
يحيى: ثلاثة أسابيع وقت طويل بالفعل. هل تواصلت مع مسؤول التوظيف للمتابعة؟
يوسف: لا، أخشى أن أبدو متطفلًا أو ملحًا.

يحيى: المتابعة المهذبة بعد أسبوعين من التقديم أو المقابلة تعكس اهتمامًا وجدية. اكتب رسالة إلكترونية مختصرة ومهذبة تعبر فيها عن استمرار اهتمامك بالوظيفة وتستفسر عن حالة طلبك.

الغازات النبيلة ومنها الهيليوم والنيون والأرغون والكريبتون والزينون والرادون توجد في العمود الأخير من الجدول الدوري وتتميز بخمولها الكيميائي الشديد.

تتضمن خدمة الإنترنت عبر الأقمار الصناعية إرسال البيانات من طبق المستخدم إلى القمر الصناعي في الفضاء ومنه إلى محطة أرضية متصلة بالإنترنت والعكس.

التعاقب البيئي الأولي هو عملية استعمار الكائنات الحية لمنطقة جرداء لم تكن تؤوي حياة من قبل كالصخور البركانية الحديثة التكون.

يمكن تحضير قناع الوجه المنزلي المغذي للبشرة الجافة بمزج ملعقة من العسل مع نصف حبة أفوكادو مهروسة وملعقة صغيرة من زيت الزيتون. يوضع القناع على وجه نظيف لمدة عشرين دقيقة، ثم يغسل بالماء الفاتر ويجفف بمنشفة ناعمة بالتربيت لا بالفرك.

نجوى: أستاذي الفاضل، أشك أنني أعاني من عسر القراءة، هل يمكن تشخيصي في هذا العمر؟
الأستاذ الدكتور: عسر القراءة ليس محصورًا بالأطفال، ويمكن تشخيصه في أي مرحلة عمرية. ما الأعراض التي تلاحظينها؟
نجوى: أجد صعوبة في القراءة بصوت عالٍ، وأخلط بين الحروف المتشابهة، وأحتاج وقتًا أطول من زملائي لقراءة النصوص الطويلة.

الأستاذ الدكتور: هذه مؤشرات تستدعي تقييمًا متخصصًا لدى أخصائي علم النفس العصبي. لحسن الحظ هنالك استراتيجيات تعويضية فعالة جدًا يمكنها تحسين الأداء بشكل كبير.

يُستخدم الإيثانول أو الكحول الإيثيلي كمطهر موضعي بتركيز سبعين بالمائة، حيث يخترق جدار الخلية البكتيرية ويُحدث تخثرًا لبروتيناتها، لكنه غير فعال ضد الأبواغ البكتيرية.

تشكل قارة أستراليا كتلة قارية معزولة أدى انفصالها المبكر عن باقي القارات إلى نشوء أنواع حيوانية ونباتية فريدة كالكنغر والكوالا وشجرة الأوكالبتوس.

تعد الميتوكوندريا العضيات المسؤولة عن إنتاج الطاقة في الخلية حقيقية النواة، حيث تحول جزيئات الجلوكوز إلى أدينوسين ثلاثي الفوسفات عبر عملية التنفس الخلوي، وتتميز بامتلاكها غشاء مزدوجا وحمضا نوويا خاصا بها مما يدعم نظرية النشوء التكافلي التي تفسر أصلها التطوري.

تمر الخلية بمراحل الانقسام المتساوي التي تشمل الطور التمهيدي والطور الاستوائي والطور الانفصالي والطور النهائي، حيث يتضاعف الحمض النووي وينفصل إلى مجموعتين متطابقتين تنتقلان إلى قطبي الخلية قبل انقسام السيتوبلازم وتكوين خليتين بنتين متطابقتين وراثيا.

يختلف الانقسام المنصف عن المتساوي في كونه ينتج أربع خلايا تحتوي كل منها على نصف عدد الكروموسومات الأصلية، ويتم عبر مرحلتين متتاليتين تشملان العبور الكروموسومي الذي يزيد التنوع الوراثي من خلال تبادل المادة الوراثية بين الكروموسومات المتماثلة.

تعتمد مسارات توصيل الإشارة الخلوية على مستقبلات غشائية تستقبل الجزيئات الإشارية من خارج الخلية وتنقلها عبر سلسلة من التفاعلات الكيميائية الحيوية تشمل بروتينات جي وإنزيمات الكيناز وعوامل النسخ التي تنتهي بتغيير التعبير الجيني.

يعرف الاستماتة بأنه موت الخلية المبرمج الذي يحدث بشكل منظم دون إحداث التهاب في الأنسجة المحيطة، ويتضمن انكماش الخلية وتكثف الكروماتين وتشظي الحمض النووي وتكوين أجسام استماتية يتم بلعمتها بواسطة الخلايا المناعية.

يتكون جهاز الدوران من القلب والأوعية الدموية التي تشمل الشرايين والأوردة والشعيرات الدموية، حيث يضخ القلب الدم المحمل بالأكسجين إلى جميع أنسجة الجسم عبر الدورة الدموية الكبرى ويعيد الدم غير المؤكسج إلى الرئتين عبر الدورة الدموية الصغرى.

يبدأ الهواء رحلته في الجهاز التنفسي من تجويف الأنف حيث يتم ترطيبه وتدفئته وتنقيته، ثم يمر عبر البلعوم والحنجرة والقصبة الهوائية والشعب الهوائية وصولا إلى الحويصلات الرئوية حيث يتم تبادل الغازات بين الهواء والدم.

يتكون الجهاز العصبي من الجهاز العصبي المركزي الذي يشمل الدماغ والحبل الشوكي، والجهاز العصبي المحيطي الذي يشمل الأعصاب القحفية والشوكية، وتنتقل السيالات العصبية عبر الخلايا العصبية بفضل فرق الجهد الكهربائي عبر الغشاء الخلوي ووجود النواقل العصبية في المشابك.

تبدأ عملية الهضم في الفم حيث تقوم الأسنان بتقطيع الطعام وتمزجه الأنزيمات اللعابية، ثم ينتقل إلى المعدة حيث يعمل حمض الهيدروكلوريك وإنزيم الببسين على هضم البروتينات، ويكتمل الهضم في الأمعاء الدقيقة بمساعدة إفرازات الكبد والبنكرياس.

يشمل جهاز الغدد الصماء مجموعة من الغدد التي تفرز الهرمونات مباشرة في مجرى الدم، ومن أهمها الغدة النخامية التي تسمى سيدة الغدد والغدة الدرقية والغدد الكظرية والبنكرياس الذي يفرز الأنسولين والجلوكاجون المنظمين لمستوى السكر في الدم.

تنقسم المناعة إلى مناعة فطرية تشكل خط الدفاع الأول وتشمل الجلد والأغشية المخاطية والخلايا البلعمية، ومناعة مكتسبة تتميز بالخصوصية والذاكرة المناعية وتشمل الخلايا الليمفاوية البائية التي تنتج الأجسام المضادة والخلايا التائية التي تهاجم الخلايا المصابة.

يتكون الجهاز العظمي من مئتين وست عظام في الإنسان البالغ تؤدي وظائف متعددة تشمل دعم الجسم وحماية الأعضاء الداخلية وتكوين خلايا الدم في نخاع العظم وتخزين المعادن مثل الكالسيوم والفوسفور.

تعمل العضلات الهيكلية بإرادة الإنسان وتتصل بالعظام عبر الأوتار، بينما تعمل العضلات الملساء الموجودة في جدران الأعضاء الداخلية والعضلة القلبية بشكل لا إرادي، وتعتمد آلية الانقباض العضلي على نظرية الخيوط المنزلقة بين الأكتين والميوسين.

يشمل الجهاز التناسلي الذكري الخصيتين اللتين تنتجان الحيوانات المنوية وهرمون التستوستيرون، والبربخ والأسهر والحويصلات المنوية والبروستاتا، بينما يشمل الجهاز التناسلي الأنثوي المبيضين اللذين ينتجان البويضات وهرموني الإستروجين والبروجستيرون والرحم وقناتي فالوب والمهبل.

تعمل الكليتان في الجهاز البولي على ترشيح الدم من الفضلات النيتروجينية وتنظيم توازن الماء والأملاح في الجسم، وتنتج البول الذي ينتقل عبر الحالبين إلى المثانة البولية حيث يخزن حتى يتم التخلص منه عبر الإحليل.

ينص قانون نيوتن الأول على أن الجسم الساكن يبقى ساكنا والجسم المتحرك يبقى متحركا بسرعة ثابتة وفي خط مستقيم ما لم تؤثر عليه قوة خارجية تغير من حالته الحركية.

ينص قانون نيوتن الثاني على أن تسارع الجسم يتناسب طرديا مع محصلة القوى المؤثرة عليه وعكسيا مع كتلته، ويعبر عنه رياضيا بالمعادلة الشهيرة القوة تساوي الكتلة مضروبة في التسارع.

ينص قانون نيوتن الثالث على أن لكل فعل رد فعل مساو له في المقدار ومعاكس له في الاتجاه، مما يعني أن القوى توجد دائما على شكل أزواج متبادلة بين جسمين يؤثر كل منهما على الآخر.

ينص القانون الأول للديناميكا الحرارية على أن الطاقة لا تفنى ولا تستحدث من العدم بل تتحول من صورة إلى أخرى، مما يعني أن التغير في الطاقة الداخلية لنظام ما يساوي الفرق بين الحرارة المضافة إليه والشغل المبذول بواسطته.

ينص القانون الثاني للديناميكا الحرارية على أن الإنتروبيا الكلية لنظام معزول لا يمكن أن تتناقص مع الزمن، وأن الحرارة لا يمكن أن تنتقل تلقائيا من جسم بارد إلى جسم ساخن دون بذل شغل خارجي.

تصف معادلات ماكسويل الأربع العلاقة بين المجالات الكهربائية والمغناطيسية والشحنات والتيارات الكهربائية، حيث تنص معادلة جاوس للمجال الكهربائي على أن التدفق الكهربائي عبر سطح مغلق يتناسب مع الشحنة المحصورة بداخله.

تنص معادلة جاوس للمجال المغناطيسي على أن صافي التدفق المغناطيسي عبر أي سطح مغلق يساوي صفرا، مما يعني عدم وجود أقطاب مغناطيسية منفردة في الطبيعة واستحالة عزل قطب شمالي أو جنوبي بشكل منفرد.

ينص قانون فاراداي للحث الكهرومغناطيسي على أن القوة الدافعة الكهربائية المتولدة في دائرة مغلقة تتناسب مع المعدل الزمني لتغير التدفق المغناطيسي عبر سطح الدائرة، وهو المبدأ الذي تعمل بناء عليه جميع المولدات الكهربائية.

ينص قانون أمبير-ماكسويل على أن المجال المغناطيسي يتولد من التيارات الكهربائية ومن تغير المجال الكهربائي مع الزمن، وقد أضاف ماكسويل تيار الإزاحة للمعادلة الأصلية محققا بذلك تماثلا رياضيا جميلا مع قانون فاراداي.

تصنف التفاعلات الكيميائية إلى تفاعلات الاتحاد والتفكك والإحلال الأحادي والإحلال المزدوج وتفاعلات الأكسدة والاختزال، وتتطلب موازنة المعادلات الكيميائية ضمان تساوي عدد ذرات كل عنصر في طرفي المعادلة تحقيقا لقانون حفظ الكتلة.

تتأثر سرعة التفاعل الكيميائي بعوامل متعددة تشمل تركيز المتفاعلات ودرجة الحرارة ووجود العوامل الحفازة ومساحة سطح التلامس، وتصف نظرية التصادم حدوث التفاعل عند تصادم الجزيئات بطاقة كافية واتجاه مناسب لتكوين المعقد النشط.

يحدث الاتزان الكيميائي عندما تتساوى سرعة التفاعل الأمامي مع سرعة التفاعل العكسي في نظام مغلق، وينص مبدأ لوشاتيليه على أنه إذا تعرض نظام في حالة اتزان لتغيير في أحد العوامل فإن النظام يزيح الاتزان في الاتجاه الذي يقلل تأثير هذا التغيير.

تعمل العوامل الحفازة على زيادة سرعة التفاعل الكيميائي دون أن تستهلك فيه، وذلك بتوفير مسار بديل للتفاعل بطاقة تنشيط أقل، وتنقسم إلى عوامل حفازة متجانسة توجد في نفس طور المتفاعلات وغير متجانسة توجد في طور مختلف.

تدرس الكيمياء الكهربائية العلاقة بين التفاعلات الكيميائية والطاقة الكهربائية، وتشمل الخلايا الجلفانية التي تحول الطاقة الكيميائية إلى كهربائية كما في البطاريات، والخلايا الإلكتروليتية التي تستخدم الطاقة الكهربائية لإحداث تفاعلات غير تلقائية.

وضع العالم جريجور مندل أسس علم الوراثة من خلال تجاربه على نبات البازلاء، حيث اكتشف قانون انعزال الصفات الذي ينص على انفصال أليلي كل صفة عند تكوين الأمشاج، وقانون التوزيع المستقل الذي ينص على توريث الصفات المختلفة بشكل مستقل عن بعضها البعض.

تتم عملية تضاعف الحمض النووي بشكل نصف محافظ حيث تنفصل سلسلتا الحمض النووي الأصلي وتعمل كل منهما كقالب لبناء سلسلة جديدة مكملة، وتشارك في هذه العملية إنزيمات الهيليكاز والبلمرة والليغاز لضمان الدقة العالية في النسخ.

النسخ هو عملية تحويل المعلومات الوراثية من الحمض النووي إلى الحمض النووي الريبي الرسول، حيث يرتبط إنزيم البلمرة الريبوزي بمنطقة المحفز ويفك الالتواء المزدوج وينسخ السلسلة القالب منتجا جزيء حمض نووي ريبي رسول مكمل يحمل التعليمات لبناء البروتين.

الترجمة هي العملية التي يتم فيها فك شفرة الحمض النووي الريبي الرسول إلى سلسلة من الأحماض الأمينية على الريبوسومات، حيث تقرأ كل ثلاثة نيوكليوتيدات على أنها كودون يحدد حمضا أمينيا محددا وفق الشفرة الوراثية.

تحدث الطفرات الجينية عندما يطرأ تغيير في تسلسل النيوكليوتيدات في الحمض النووي، وقد تكون طفرات استبدالية أو انزياح الإطار أو طفرات صامتة لا تغير الحمض الأميني الناتج، وتعد الطفرات المصدر الأساسي للتنوع الوراثي الذي يعمل عليه الانتقاء الطبيعي.

تقنية كريسبر هي أداة ثورية لتعديل الجينات مستوحاة من آلية دفاع بكتيرية ضد الفيروسات، وتستخدم إنزيما يسمى كاس9 يسترشد بجزيء حمض نووي ريبي دليل لقطع الحمض النووي في موقع محدد بدقة متناهية مما يسمح بتعطيل الجينات أو إصلاحها أو إدخال جينات جديدة.

عطارد هو أصغر كواكب المجموعة الشمسية وأقربها إلى الشمس، يتميز بسطحه المليء بالفوهات الصدمية وعدم امتلاكه غلافا جويا ذا أهمية، وتصل درجة الحرارة على سطحه نهارا إلى أربعمئة وثلاثين درجة مئوية بينما تنخفض ليلا إلى مئة وثمانين درجة تحت الصفر.

كوكب الزهرة هو ثاني كواكب المجموعة الشمسية ويعرف بنجمة الصباح أو المساء، يتميز بغلاف جوي كثيف من ثاني أكسيد الكربون يسبب ظاهرة الاحتباس الحراري الشديدة مما يجعله أسخن كوكب في المجموعة الشمسية رغم أنه ليس الأقرب إلى الشمس.

الأرض هي ثالث كواكب المجموعة الشمسية والكوكب الوحيد المعروف بوجود حياة عليه، تتميز بغلافها المائي وطبقة الأوزون الواقية ومجالها المغناطيسي الذي يحميها من الرياح الشمسية، ويدور حولها قمر واحد يؤثر في ظاهرتي المد والجزر.

المريخ هو الكوكب الأحمر الذي حظي باهتمام علمي كبير في البحث عن حياة خارج الأرض، يتميز بوجود أكبر بركان في المجموعة الشمسية وهو جبل أوليمبوس، ودلائل على وجود مياه سائلة على سطحه في الماضي، وله قمران صغيران هما فوبوس وديموس.

المشتري هو أكبر كواكب المجموعة الشمسية وأضخمها على الإطلاق، وهو عملاق غازي يتكون معظمه من الهيدروجين والهيليوم، وتتميز بقعته الحمراء العظيمة بأنها عاصفة هائلة مستمرة منذ مئات السنين، ويمتلك تسعة وسبعين قمرا أكبرها غانيميد.

زحل هو الكوكب السادس في المجموعة الشمسية ويشتهر بحلقاته الرائعة المكونة من جزيئات الجليد والصخور، وهو عملاق غازي أقل كثافة من الماء بحيث يمكن نظريا أن يطفو لو وضع في محيط مائي، ويمتلك اثنين وستين قمرا أكبرها تيتان.

أورانوس هو الكوكب السابع في المجموعة الشمسية ويمتاز بميل محور دورانه الشديد الذي يجعله يدور على جانبه تقريبا، مما يسبب فصولا متطرفة تدوم كل منها اثنتين وأربعين سنة، وهو عملاق جليدي يتكون من الماء والميثان والأمونيا.

نبتون هو الكوكب الثامن والأبعد عن الشمس، وهو العملاق الجليدي الآخر الذي يتميز برياحه العاتية التي تعد الأسرع في المجموعة الشمسية حيث تصل سرعتها إلى ألفي كيلومتر في الساعة، وقد تم اكتشافه عام ألف وثمانمئة وستة وأربعين بناء على تنبؤات رياضية.

تشمل الكواكب القزمة في المجموعة الشمسية بلوتو وإيريس وسيريس وماكيماكي وهوميا، وهي أجرام تدور حول الشمس وتمتلك كتلة كافية لتكون شكلا كرويا بفعل جاذبيتها الذاتية لكنها لم تنظف مدارها من الأجرام الأخرى.

الكويكبات هي أجرام صخرية صغيرة تدور حول الشمس وتتركز معظمها في حزام الكويكبات بين المريخ والمشتري، وتتراوح أحجامها من حبيبات غبارية إلى أجرام يبلغ قطرها مئات الكيلومترات مثل سيريس.

المذنبات هي أجرام جليدية تدور حول الشمس في مدارات بيضاوية شديدة الاستطالة، وتتكون من نواة من الجليد والغبار وعند اقترابها من الشمس يتسامى الجليد مكونا ذؤابة مضيئة وذيلا طويلا يبتعد عن الشمس بفعل الرياح الشمسية.

تعمل خوارزمية الترتيب الفقاعي بمقارنة كل عنصرين متجاورين في المصفوفة وتبديلهما إذا كانا بترتيب خاطئ، وتكرر هذه العملية حتى تصبح المصفوفة مرتبة بالكامل، وتتميز ببساطتها الشديدة لكن كفاءتها متواضعة حيث يصل تعقيدها الزمني إلى مربع عدد العناصر.

تعتمد خوارزمية الترتيب بالدمج على مبدأ فرق تسد، حيث تقسم المصفوفة إلى نصفين بشكل متكرر حتى تصل إلى مصفوفات منفردة، ثم تدمج هذه المصفوفات الفرعية المرتبة بترتيب صحيح، ويبلغ تعقيدها الزمني ناتج لوغاريتم عدد العناصر مضروبا في العدد نفسه.

تختار خوارزمية الترتيب السريع عنصرا محوريا وتقسم المصفوفة إلى عناصر أصغر منه وعناصر أكبر منه، ثم تطبق الخوارزمية بشكل تكراري على القسمين، وتعد من أسرع خوارزميات الترتيب في المتوسط رغم أن أسوأ حالاتها تصل إلى تعقيد زمني تربيعي.

تقوم خوارزمية الترتيب بالإدراج ببناء المصفوفة المرتبة عنصرا تلو الآخر، حيث تأخذ كل عنصر من المصفوفة غير المرتبة وتضعه في موقعه الصحيح ضمن الجزء المرتب، وتتميز بكفاءتها العالية مع المصفوفات الصغيرة أو شبه المرتبة.

يبحث البحث الخطي عن قيمة محددة بفحص كل عنصر من عناصر المصفوفة بالتسلسل حتى يعثر على القيمة المطلوبة أو يصل إلى نهاية المصفوفة، وهو بسيط وسهل التنفيذ لكنه غير فعال مع المصفوفات الكبيرة حيث يصل تعقيده الزمني إلى عدد العناصر.

يفترض البحث الثنائي أن المصفوفة مرتبة مسبقا، ويقارن القيمة المطلوبة بالعنصر الأوسط في المصفوفة، فإذا تساويا يعود بالنتيجة، وإذا كانت القيمة أكبر يبحث في النصف الأيمن وإلا فيبحث في النصف الأيسر، ويكرر ذلك محققا تعقيدا زمنيا لوغاريتميا.

خوارزمية البحث بالعمق أولا تستكشف الرسم البياني بالتعمق في كل فرع قبل العودة لاستكشاف الفروع الأخرى، وتستخدم بنية المكدس لتتبع المسار، وتناسب تطبيقات مثل حل المتاهات واكتشاف الدورات في الرسوم البيانية.

خوارزمية البحث بالعرض أولا تستكشف الرسم البياني مستوى بمستوى، حيث تزور جميع الجيران على نفس المستوى قبل الانتقال إلى المستوى التالي، وتستخدم بنية الطابور وتضمن إيجاد أقصر مسار في الرسوم البيانية غير الموزونة.

تعد خوارزميات الرسوم البيانية أساسية في تطبيقات عديدة مثل أقصر مسار باستخدام خوارزمية ديكسترا للرسوم ذات الأوزان الموجبة، وخوارزمية بيلمان فورد التي تتحمل الأوزان السالبة، وخوارزمية فلويد وارشال لإيجاد أقصر المسارات بين جميع أزواج الرؤوس.

البرمجة الديناميكية هي تقنية تصميم خوارزميات تقوم على تقسيم المشكلة إلى مشكلات فرعية متداخلة، وحفظ نتائج هذه المشكلات الفرعية لتجنب إعادة حسابها، مما يحول خوارزميات ذات تعقيد أسي إلى تعقيد كثير الحدود كما في مسألة الحقيبة وأطول سلسلة تصاعدية.

المصفوفة هي بنية بيانات تخزن مجموعة من العناصر من نفس النوع في مواقع متجاورة في الذاكرة، مما يسمح بالوصول المباشر لأي عنصر من خلال فهرسه خلال وقت ثابت، لكن عمليات الإدراج والحذف في وسط المصفوفة تتطلب إزاحة العناصر.

القائمة المرتبطة هي بنية بيانات تتكون من عقد تحتوي كل منها على قيمة ورابط للعقدة التالية، وتتميز بسهولة الإدراج والحذف في أي موقع دون الحاجة لإزاحة عناصر، لكن الوصول للعناصر يتطلب اجتياز القائمة من البداية مما يجعل الوصول العشوائي بطيئا.

المكدس هو بنية بيانات تتبع مبدأ آخر ما يدخل أولا يخرج، وتستخدم في تنفيذ التراجع وتقييم التعابير الحسابية وإدارة استدعاءات الدوال في لغات البرمجة، وتدعم عمليتي الدفع للإضافة والجذب للإزالة من القمة.

الطابور هو بنية بيانات تتبع مبدأ أول ما يدخل أولا يخرج، ويستخدم في إدارة المهام في أنظمة التشغيل وفي خوارزميات البحث بالعرض وفي محاكاة صفوف الانتظار، ويدعم عمليتي الإدراج في المؤخرة والإزالة من المقدمة.

الشجرة هي بنية بيانات هرمية تتكون من عقدة جذرية وعقد فرعية متصلة بحواف، وتتميز بأنها غير دورية، وتشمل أنواعا متعددة مثل الأشجار الثنائية وأشجار البحث الثنائي وأشجار إيه في إل ذاتية التوازن التي تضمن عمليات بحث سريعة.

الرسم البياني هو بنية بيانات تتكون من مجموعة من الرؤوس المتصلة بحواف قد تكون موجهة أو غير موجهة، ويمكن تمثيله بمصفوفة المجاورة أو قوائم المجاورة، ويستخدم في نمذجة الشبكات والعلاقات والخرائط.

جدول التجزئة هو بنية بيانات تستخدم دالة تجزئة لتحويل المفتاح إلى فهرس في مصفوفة، مما يوفر متوسط تعقيد زمني ثابت لعمليات البحث والإدراج والحذف، ويتعامل مع تصادم المفاتيح من خلال تقنيتي التسلسل والعنونة المفتوحة.

الكومة هي بنية بيانات شجرية متخصصة تحقق خاصية الكومة حيث يكون كل أب أكبر أو أصغر من أبنائه، وتستخدم في تنفيذ طوابير الأولوية وفي خوارزمية الترتيب بالكومة التي تعد من أسرع خوارزميات الترتيب بتعقيد زمني لوغاريتمي خطي.

المتغير في البرمجة هو مساحة محجوزة في الذاكرة لتخزين قيمة يمكن أن تتغير أثناء تنفيذ البرنامج، ويمتلك اسما فريدا ونوع بيانات يحدد حجم الذاكرة المخصصة ونطاق القيم المسموح بها والعمليات التي يمكن إجراؤها عليه.

الحلقات التكرارية هي بنية تحكم تسمح بتنفيذ مجموعة من التعليمات بشكل متكرر طالما أن شرطا محددا محقق، وتشمل حلقة التكرار بعدد محدد وحلقة التكرار بشرط مسبق وحلقة التكرار بشرط لاحق، ويجب الحذر من الحلقات اللانهائية التي لا تتوقف أبدا.

الجمل الشرطية تسمح للبرنامج باتخاذ قرارات بناء على شروط معينة، وتشمل جملة الشرط البسيط وجملة الشرط المركب وجملة الاختيار المتعدد، وتستخدم لتنفيذ مسارات مختلفة من الكود حسب قيمة التعبير المنطقي.

الدوال هي وحدات مستقلة من الكود تؤدي مهمة محددة ويمكن استدعاؤها عدة مرات، وتأخذ معاملات وتعيد قيما، وتساعد في تقسيم المشكلات الكبيرة إلى أجزاء صغيرة وإعادة استخدام الكود وتحسين قابلية الصيانة وتقليل الأخطاء.

الفئات في البرمجة الكائنية هي قوالب لإنشاء الكائنات، وتحتوي على سمات تمثل البيانات وطرائق تمثل السلوكيات، وتدعم مفاهيم التغليف لإخفاء التفاصيل الداخلية والتوريث لإعادة استخدام الكود وتعددية الأشكال للتعامل مع كائنات مختلفة بطرق موحدة.

التوريث يسمح للفئة الابنة بوراثة سمات وطرائق الفئة الأصلية، مما يعزز إعادة استخدام الكود ويقلل التكرار، ويدعم التوريث المتعدد في بعض اللغات والتوريث المتسلسل عبر عدة مستويات، مع إمكانية إعادة تعريف الطرائق في الفئات الأبناء.

تعددية الأشكال تعني قدرة الكائنات من فئات مختلفة على الاستجابة لنفس النداء بطرق مختلفة، وتتحقق من خلال إعادة تعريف الطرائق أو التحميل الزائد للطرائق، مما يسمح بكتابة كود عام يتعامل مع أنواع متعددة من الكائنات بشكل مرن.

الاستدعاء الذاتي أو التكرار هو أسلوب برمجي تستدعي فيه الدالة نفسها لحل نسخة أصغر من المشكلة، ويتطلب حالة أساس للتوقف وحالة تكرارية تقسم المشكلة، ويستخدم في حل مشكلات مثل مضروب العدد وتتبع الأشجار وخوارزميات فرق تسد.

معالجة الأخطاء هي آلية للتعامل مع الحالات الاستثنائية أثناء تنفيذ البرنامج، وتستخدم بنية المحاولة والالتقاط حيث يوضع الكود القابل للخطأ في كتلة المحاولة ويعالج في كتلة الالتقاط، مما يمنع انهيار البرنامج ويتيح استمراره أو إغلاقه بشكل آمن.

اختبار البرمجيات يهدف إلى التحقق من صحة وكفاءة الكود، ويشمل اختبار الوحدة الذي يختبر أجزاء صغيرة معزولة، واختبار التكامل الذي يختبر تفاعل المكونات، واختبار النظام الشامل، ويستخدم أطر عمل متخصصة تساعد في أتمتة الاختبارات.

لغة توصيف النص الفائق هي العمود الفقري لبناء صفحات الويب، حيث تحدد بنية المحتوى من خلال وسوم مثل العناوين والفقرات والصور والروابط والقوائم والجداول والنماذج، وتطورت عبر إصداراتها إلى الإصدار الخامس الذي أضاف وسوم العناصر الدلالية.

أوراق الأنماط المتتالية تتحكم في المظهر المرئي لصفحات الويب من ألوان وخطوط وخلفيات وهوامش وتخطيط، وتفصل التصميم عن المحتوى، وتدعم التصميم المتجاوب الذي يتكيف مع أحجام الشاشات المختلفة من خلال وسائط الاستعلام ونظام الشبكات المرن.

الجافا سكريبت هي لغة برمجة نصية تضيف التفاعلية والديناميكية لصفحات الويب، وتعمل على جانب العميل في المتصفح، وتستطيع تعديل محتوى الصفحة والاستجابة لأحداث المستخدم وإجراء طلبات للخوادم دون إعادة تحميل الصفحة كاملة.

التصميم المتجاوب هو نهج يضمن عرض موقع الويب بشكل مثالي على جميع الأجهزة من الحواسيب المكتبية إلى الهواتف الذكية، ويستخدم وحدات قياس نسبية وصورا مرنة وشبكات سائلة ونقاط توقف إعلامية لتعديل التخطيط حسب عرض الشاشة.

واجهات برمجة التطبيقات هي واجهات تسمح لتطبيقات مختلفة بالتواصل وتبادل البيانات، وتحدد مجموعة من البروتوكولات والأدوات لبناء البرمجيات، وتعد واجهات رست من أشهر أنماطها حيث تستخدم طرق البروتوكول وتتعامل مع البيانات بصيغة الترميز النصي.

بروتوكول نقل النص الفائق هو أساس تبادل البيانات على الويب، ويعمل بنموذج الطلب والاستجابة بين العميل والخادم، وتشمل طرقه إرسال البيانات واسترجاعها وتحديثها وحذفها، وتضيف النسخة الآمنة تشفيرا للاتصال.

نمط رست هو أسلوب معماري لتصميم خدمات الويب يستفيد من بروتوكول النقل بشكل كامل، ويعتمد على مبادئ مثل عدم الاحتفاظ بالحالة على الخادم وتوحيد الواجهة وتحديد الموارد عبر مسارات محددة، ويعد الأكثر استخداما في تطبيقات الويب الحديثة.

تطوير الواجهة الأمامية يهتم بكل ما يراه المستخدم ويتفاعل معه في المتصفح، باستخدام اللغات الأساسية وأطر عمل حديثة، بينما تطوير الواجهة الخلفية يهتم بالخوادم وقواعد البيانات والمنطق التجاري باستخدام لغات مثل بايثون وجافا ونود.

لغة الاستعلامات البنائية هي اللغة القياسية للتعامل مع قواعد البيانات العلائقية، وتستخدم لإنشاء الجداول وإدخال البيانات وتحديثها وحذفها واستعلامها، وتدعم عمليات الربط بين الجداول والتجميع والترتيب والتصفية لتوفير مرونة عالية في استخراج المعلومات.

قواعد البيانات غير العلائقية تناسب البيانات غير المهيكلة وشبه المهيكلة، وتشمل قواعد المفاتيح والقيم والمستندات والرسوم البيانية والأعمدة العريضة، وتتميز بالمرونة والتوسع الأفقي والأداء العالي مع كميات البيانات الضخمة والتطبيقات الموزعة.

تطبيع قواعد البيانات هو عملية تنظيم البيانات في جداول لتقليل التكرار وتحسين التكامل المرجعي، وتمر بعدة أشكال طبيعية بدءا من الشكل الطبيعي الأول حتى الخامس، وتهدف إلى تجنب مشكلات التحديث والإدراج والحذف الشاذة.

خصائص أسيد هي مجموعة من الخصائص التي تضمن موثوقية المعاملات في قواعد البيانات، وتشمل الذرية التي تضمن تنفيذ المعاملة بالكامل أو عدم تنفيذها مطلقا، والاتساق الذي يحافظ على سلامة البيانات، والعزل الذي يمنع تداخل المعاملات، والديمومة التي تضمن استمرار التغييرات.

الفهرسة هي تقنية لتحسين سرعة استرجاع البيانات من جداول قواعد البيانات، حيث تنشئ بنية بيانات إضافية ترتبط بقيم الأعمدة وتشير إلى مواقع السجلات، وتستخدم أشجار بي بلس بشكل شائع، لكنها تبطئ عمليات الكتابة وتستهلك مساحة تخزين إضافية.

المعاملة في قواعد البيانات هي وحدة عمل منطقية تتكون من سلسلة من العمليات التي تنفذ كوحدة واحدة غير قابلة للتجزئة، وتضم آليات للتراجع عن التغييرات في حالة الفشل والالتزام بها في حالة النجاح، مما يضمن بقاء قاعدة البيانات في حالة متسقة دائما.

التعلم الموجه هو أحد أنواع تعلم الآلة حيث يتم تدريب النموذج على بيانات معنونة تحتوي على أمثلة المدخلات ومخرجاتها الصحيحة، وتشمل خوارزمياته الانحدار الخطي للمسائل الكمية والانحدار اللوجستي للتصنيف الثنائي وأشجار القرار وآلات الدعم الناقل.

خوارزمية شجرة القرار تبني نموذجا شجريا لاتخاذ القرارات، حيث تمثل كل عقدة داخلية اختبارا على خاصية معينة وكل فرع نتيجة الاختبار وكل ورقة مخرجا، وتتميز بسهولة تفسيرها لكنها عرضة لفرط التطابق مع بيانات التدريب.

آلات الدعم الناقل هي خوارزمية تعلم موجه تسعى لإيجاد المستوى الفائق الأمثل الذي يفصل بين الفئات بأكبر هامش ممكن، وتستخدم دوال النواة لتحويل البيانات إلى فضاءات أعلى بعدا عندما لا تكون البيانات قابلة للفصل خطيا في فضاءها الأصلي.

التعلم غير الموجه يعمل على بيانات غير معنونة لاكتشاف الأنماط الخفية والتجمعات الطبيعية، وتشمل خوارزمياته التجميع باستخدام وسائل التجمع وخوارزمية التجميع الهرمي وتحليل المكونات الرئيسية لتقليل الأبعاد واستخراج الخصائص المميزة.

الشبكات العصبية الاصطناعية مستوحاة من بنية الدماغ البشري، وتتكون من طبقات من العصبونات المترابطة، حيث تستقبل طبقة الإدخال البيانات وتمررها عبر طبقات مخفية تطبق تحويلات رياضية قبل أن تصل إلى طبقة الإخراج التي تقدم النتيجة النهائية.

عملية التدريب تمرر البيانات عبر الشبكة في مرحلة الانتشار الأمامي لحساب المخرجات، ثم تقارنها بالمخرجات المتوقعة لحساب دالة الخسارة، ويتبع ذلك انتشار خلفي يحسب تدرج الخطأ بالنسبة لكل وزن ويحدث الأوزان باستخدام خوارزمية النزول التدرجي.

مقاييس تقييم النماذج تشمل الدقة والضبط والاستدعاء ودرجة ف1 لمسائل التصنيف، ومتوسط مربع الخطأ ومتوسط الخطأ المطلق ومعامل التحديد لمسائل الانحدار، ويعد الانحياز والتباين مفهومين أساسيين لفهم أداء النموذج وموازنة فرط التطابق مع نقص التطابق.

الإشراط الكلاسيكي هو نظرية تعلم ترابطية اكتشفها إيفان بافلوف حيث يتعلم الكائن الحي ربط منبه محايد بمنبه طبيعي يثير استجابة معينة، وبعد تكرار الاقتران يصبح المنبه المحايد قادرا على إثارة الاستجابة بمفرده كما في تجربة الكلب والجرس الشهيرة.

الإشراط الإجرائي نظرية تعلم طورها سكينر حيث يتم تشكيل السلوك من خلال عواقبه، فالتعزيز الإيجابي والسلبي يزيد احتمال تكرار السلوك، والعقاب الإيجابي والسلبي يقلله، وتعد جداول التعزيز المختلفة كالمتغيرة والثابتة أساسية لفهم أنماط التعلم.

نظرية بياجيه للتطور المعرفي تقسم نمو تفكير الطفل إلى أربع مراحل رئيسية، تبدأ بالمرحلة الحسية الحركية حيث يتعلم الطفل من خلال الحواس والأفعال، ثم مرحلة ما قبل العمليات حيث يظهر التفكير الرمزي، تليها مرحلة العمليات الملموسة ثم مرحلة العمليات المجردة.

نظرية التعلق التي طورها جون بولبي تؤكد على أهمية الرابطة العاطفية بين الطفل ومقدم الرعاية الأساسي في تشكيل الصحة النفسية، وتصنف أنماط التعلق إلى آمن وقلق متجنب وقلق متناقض، وتؤثر هذه الأنماط المبكرة على العلاقات في مرحلة البلوغ.

هرم ماسلو للاحتياجات يقسم دوافع الإنسان إلى خمسة مستويات هرمية، تبدأ بالاحتياجات الفسيولوجية الأساسية ثم الأمان ثم الحب والانتماء ثم التقدير وأخيرا 	 الذات، ولا يمكن الانتقال إلى مستوى أعلى قبل إشباع المستوى الأدنى بشكل معقول.

التحيزات المعرفية هي أنماط منهجية من الانحراف عن التفكير العقلاني في الحكم واتخاذ القرار، وتشمل تحيز التأكيد حيث نميل إلى البحث عن معلومات تؤكد معتقداتنا، وتحيز الإتاحة حيث نحكم بناء على سهولة استدعاء الأمثلة، وتحيز الارتكاز حيث نعتمد بشدة على أول معلومة.

سقراط هو فيلسوف يوناني لم يترك كتابات بل وصلت أفكاره عبر تلميذه أفلاطون، واشتهر بالمنهج السقراطي القائم على طرح الأسئلة لاكتشاف الحقيقة، وحكم عليه بالإعدام بتهمة إفساد الشباب وإنكاره آلهة المدينة فشرب السم طواعية.

أفلاطون هو تلميذ سقراط ومؤسس الأكاديمية، وأشهر مؤلفاته الجمهورية التي تصور المدينة الفاضلة التي يحكمها الفلاسفة، وطرح نظرية المثل التي ترى أن العالم المادي ليس سوى ظل لعالم مثالي أبدي من الصور المجردة الكاملة الثابتة.

أرسطو هو تلميذ أفلاطون ومعلم الإسكندر الأكبر، ألف في المنطق والطبيعة والأخلاق والسياسة والميتافيزيقا، وأسس المنطق الصوري بقوانينه الثلاثة، ورفض نظرية المثل وقدم نظرية الجوهر والصورة، ومذهبه الأخلاقي يقوم على فضيلة الوسط الذهبي بين الإفراط والتفريط.

ديكارت هو أبو الفلسفة الحديثة وصاحب المقولة الشهيرة أنا أفكر إذن أنا موجود، شك في كل شيء بما فيها الحواس والعقل وصولا إلى اليقين الوحيد بوجوده كمفكر، وقسم الوجود إلى جوهرين الجوهر الممتد المادي والجوهر المفكر الروحي مؤسسا للثنائية الديكارتية.

كانط أحدث ثورة في الفلسفة بمشروعه النقدي الذي فحص حدود العقل وإمكانياته، وميز بين الظاهرات أو الأشياء كما تظهر لنا والنومينا أو الأشياء في ذاتها، وطرح الأمر المطلق كأساس للأخلاق حيث يجب أن يكون الفعل قابلا للتعميم كقانون كوني.

نيتشه هو فيلسوف ألماني جذري هاجم الأخلاق التقليدية والمسيحية والديمقراطية، وأعلن موت الإله في إشارة لانهيار القيم المطلقة، وطرح مفهوم إرادة القوة كدافع أساسي للحياة، ودعا إلى الإنسان الأعلى الذي يخلق قيمه الخاصة ويتجاوز حدود الإنسانية التقليدية.

سارتر هو رائد الفلسفة الوجودية في القرن العشرين، أكد على أن الوجود يسبق الماهية أي أن الإنسان يوجد أولا ثم يعرف نفسه من خلال أفعاله، والإنسان محكوم بالحرية ومسؤول عن اختياراته، وعليه أن يتحمل القلق الوجودي الناتج عن هذه المسؤولية المطلقة.

الوجودية هي تيار فلسفي يركز على الفرد وحرية الإرادة والمسؤولية الشخصية، ويرفض فكرة وجود هدف محدد مسبقا للحياة، ويؤكد أن على الإنسان أن يجد معناه الخاص بنفسه، ومن أبرز رواده كيركجارد وهيدجر وياسبرز وسارتر وكامو.

الرواقية هي مدرسة فلسفية تأسست في أثينا القديمة على يد زينون الرواقي، وتعلم أن الفضيلة هي الخير الوحيد وأن الانفعالات مدمرة ويجب السيطرة عليها بالعقل، وتركز على ما يمكن للإنسان التحكم به وقبول ما لا يمكنه تغييره، وقد أثرت في العلاج السلوكي المعرفي الحديث.

النفعية هي مذهب أخلاقي طوره بنثام وجون ستيوارت مل، وينص على أن الفعل الصحيح أخلاقيا هو الذي يحقق أكبر قدر من السعادة لأكبر عدد من الناس، وتقوم على مبدأ حساب اللذة والألم، وتستخدم كأساس للسياسات العامة والتشريعات في كثير من الدول الحديثة.

نشأت حضارة بلاد ما بين النهرين بين نهري دجلة والفرات في العراق الحديث، وابتكرت الكتابة المسمارية والعجلة والقانون، وسن حمورابي أول شريعة مكتوبة في التاريخ، واشتهرت ببناء الزقورات المعبدية والحدائق المعلقة إحدى عجائب الدنيا السبع القديمة.

قامت الحضارة المصرية القديمة على ضفاف نهر النيل الذي كان شريان الحياة لمصر، واشتهرت ببناء الأهرامات والمعابد الضخمة والتحنيط والكتابة الهيروغليفية، ونظامها السياسي والديني تمحور حول شخص الفرعون الذي كان يعتبر إلها حيا على الأرض.

الحضارة الإغريقية القديمة تعد مهد الديمقراطية والفلسفة والمسرح والألعاب الأولمبية، وازدهرت فيها دول المدن مثل أثينا التي تفوقت في الفنون والفكر وإسبرطة التي برعت في الحرب والانضباط العسكري، وتركت إرثا ثقافيا وعلميا هائلا.

الإمبراطورية الرومانية بدأت كجمهورية صغيرة ثم توسعت لتصبح واحدة من أعظم إمبراطوريات التاريخ، وتميزت بنظامها القانوني المتقدم وهندستها المعمارية الرائعة كالطرق والجسور والقنوات المائية، واعتنقت المسيحية دينا رسميا في عهد الإمبراطور قسطنطين.

الإمبراطورية البيزنطية هي استمرار للإمبراطورية الرومانية في الشرق بعد سقوط روما، وعاصمتها القسطنطينية التي كانت أعظم مدن العالم المسيحي، وحافظت على التراث الإغريقي الروماني ونشرت المسيحية الأرثوذكسية في أوروبا الشرقية.

الخلافة الإسلامية بدأت بعد وفاة النبي محمد صلى الله عليه وسلم بالخلافة الراشدة ثم الدولة الأموية فالدولة العباسية، وشهدت العصر الذهبي للحضارة الإسلامية حيث ازدهرت العلوم والطب والفلك والرياضيات والفلسفة وترجمت أعمال اليونان إلى العربية.

الإمبراطورية العثمانية استمرت لأكثر من ستمئة سنة وحكمت أجزاء واسعة من آسيا وأوروبا وأفريقيا، وعاصمتها إسطنبول بعد فتح القسطنطينية، وتميزت بنظامها الإداري المتطور وجيشها القوي وعمارتها الفريدة التي دمجت الفن الإسلامي مع التأثيرات البيزنطية.

الحقبة الاستعمارية شهدت سيطرة القوى الأوروبية على معظم أراضي أفريقيا وآسيا والأمريكيتين، وما رافق ذلك من استغلال اقتصادي وتهجير قسري وتدمير للهياكل الاجتماعية المحلية، وأدت إلى إعادة رسم خريطة العالم وخلق توترات عرقية وسياسية لا تزال آثارها مستمرة.

الحرب العالمية الأولى اندلعت عام ألف وتسعمئة وأربعة عشر بسبب تشابك الأحلاف ونزعة القومية والتسابق على التسلح واغتيال ولي عهد النمسا، وشملت قوى المركز والحلفاء وأسفرت عن سقوط إمبراطوريات عريقة وتغيير خريطة أوروبا ومقتل أكثر من ستة عشر مليون شخص.

تبعت الحرب العالمية الثانية عام ألف وتسعمئة وتسعة وثلاثين بقيادة ألمانيا النازية وحلفائها ضد الحلفاء، وشهدت الهولوكوست والقنبلتين الذريتين على هيروشيما وناكازاكي، وأسفرت عن مقتل أكثر من سبعين مليون شخص وإنشاء هيئة الأمم المتحدة لمنع حروب مستقبلية.

الحرب الباردة هي فترة من التوتر الجيوسياسي بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي وحلفائهما دون مواجهة عسكرية مباشرة، واتسمت بسباق التسلح النووي وسباق الفضاء والتنافس الأيديولوجي بين الرأسمالية والشيوعية، وانتهت بتفكك الاتحاد السوفيتي عام ألف وتسعمئة وواحد وتسعين.

العرض والطلب هما القوتان الأساسيتان المحركتان لاقتصاد السوق، فينص قانون الطلب على أن الكمية المطلوبة تتناسب عكسيا مع السعر، وينص قانون العرض على أن الكمية المعروضة تتناسب طرديا مع السعر، ويتحدد سعر التوازن عند تقاطع منحنيي العرض والطلب.

مرونة الطلب السعرية تقيس مدى استجابة الكمية المطلوبة لتغير السعر، وتكون الطلب مرنا إذا كانت نسبة التغير في الكمية أكبر من نسبة التغير في السعر، وغير مرن إذا كانت العكس، ويؤثر في المرونة توفر البدائل وضرورة السلعة ونسبة الدخل المنفق عليها والفترة الزمنية.

تتنوع هياكل الأسواق بين المنافسة الكاملة التي تتميز بكثرة المنتجين والمستهلكين وتجانس السلع وحرية الدخول والخروج، والاحتكار حيث يسيطر منتج واحد على السوق، واحتكار القلة الذي يسيطر عليه عدد قليل من المنتجين، والمنافسة الاحتكارية التي تجمع خصائص المنافسة والاحتكار.

الناتج المحلي الإجمالي هو المقياس الأشمل للنشاط الاقتصادي لدولة ما، ويمثل القيمة السوقية الإجمالية لكل السلع والخدمات النهائية المنتجة داخل حدود الدولة خلال فترة زمنية محددة عادة سنة، ويحسب بثلاث طرق هي الإنفاق والدخل والإنتاج.

التضخم هو ارتفاع مستمر في المستوى العام للأسعار مما يؤدي إلى تآكل القوة الشرائية للنقود، ويقاس بمؤشر أسعار المستهلك، وتشمل أسبابه زيادة الطلب الكلي وارتفاع تكاليف الإنتاج والتوقعات التضخمية، وتتصدى له البنوك المركزية بأدوات السياسة النقدية.

البطالة تمثل نسبة الأفراد القادرين على العمل والباحثين عن عمل ولا يجدونه من إجمالي قوة العمل، وتنقسم إلى بطالة احتكاكية مؤقتة أثناء التنقل بين الوظائف وبطالة هيكلية بسبب عدم توافق المهارات وبطالة دورية مرتبطة بدورات الركود الاقتصادي.

السياسة المالية تنفذها الحكومة عبر تعديل مستويات الإنفاق الحكومي والضرائب للتأثير على الاقتصاد الكلي، ففي حالات الركود تزيد الإنفاق وتخفض الضرائب لتحفيز الطلب، وفي حالات التضخم تخفض الإنفاق وتزيد الضرائب لكبح الطلب الزائد.

السياسة النقدية تنفذها البنوك المركزية بالتحكم في عرض النقود وأسعار الفائدة لتحقيق أهداف استقرار الأسعار والتشغيل الكامل، وتشمل أدواتها عمليات السوق المفتوحة ومعدل الخصم ونسبة الاحتياطي الإلزامي، وقد تكون توسعية لتحفيز الاقتصاد أو انكماشية لمكافحة التضخم.

الميزة النسبية هي نظرية اقتصادية لديفيد ريكاردو تنص على أنه حتى لو كانت إحدى الدول أقل كفاءة في إنتاج جميع السلع فإن التجارة بينها وبين الدول الأخرى تبقى مفيدة إذا تخصصت كل دولة في إنتاج السلع التي تتمتع فيها بأقل كفاءة نسبية أقل سوءا.

الاستعارة هي تشبيه بليغ حذف أحد طرفيه، وهي من أكثر الصور البلاغية استخداما في الشعر العربي والأدب العالمي، وتضفي على النص حيوية وجمالا وتفتح آفاقا جديدة للتأويل والفهم، وتنقسم إلى استعارة تصريحية ومكنية وأصيلة وتبعية.

الكناية هي تعبير لا يقصد به المعنى الحرفي بل معنى ملازما له، وهي من أبرز أساليب البلاغة العربية، وقد تكون كناية عن صفة أو موصوف أو نسبة، وتستخدم للإيحاء والتلميح بدلا من التصريح مما يضفي على الكلام قوة وجمالا وعمقا.

المفارقة هي أسلوب أدبي يقوم على التضاد بين التوقع والنتيجة، بين ما يقال وما يقصد، بين ما يعرفه القارئ وما تعرفه الشخصية، وتستخدم لإحداث تأثير فكري وعاطفي عميق وتحفيز القارئ على التفكير النقدي وإعادة تقييم افتراضاته.

الرمزية هي إحدى أهم التقنيات الأدبية حيث يستخدم الكاتب شيئا ماديا ملموسا لتمثيل فكرة مجردة أو معنى أعمق، وتظهر بوضوح في الشعر الصوفي وفي الروايات الفلسفية، وتسمح للكاتب بالتعبير عن أفكار معقدة بشكل فني موح يتجاوز حدود اللغة المباشرة.

طريقة تحضير الكبسة السعودية تبدأ بتسخين الزيت في قدر كبير وتحمير قطع الدجاج حتى تكتسب لونا ذهبيا، ثم يضاف البصل المفروم ويقلب حتى يذبل، يليه الثوم والزنجبيل والبهارات المشكلة من هيل وقرفة وقرنفل وليمون أسود وورق غار وكركم وكمون وكزبرة.

بعد تحمير البهارات مع البصل تضاف الطماطم المفرومة ومعجون الطماطم وتقلب حتى تتسبك الصلصة، ثم يضاف الماء المغلي والملح وتترك قطع الدجاج تنضج في الصلصة على نار متوسطة لمدة ثلاثين دقيقة، ثم يرفع الدجاج ويوضع جانبا بعد نضجه.

يصفى المرق ويضاف إليه الأرز البسمتي المنقوع والمصفى ويترك على نار عالية حتى يبدأ في الغليان، ثم تخفض النار ويغطى القدر ويترك الأرز لينضج على نار هادئة جدا لمدة عشرين دقيقة حتى يتشرب كل المرق وتتفتح حباته.

أثناء نضوج الأرز يشوى الدجاج المسلوق في الفرن أو يقلى في زيت غزير حتى يصبح ذهبيا ومقرمشا، وعند التقديم يسكب الأرز في طبق التقديم ويرص فوقه الدجاج المشوي ويزين باللوز المحمص والزبيب والصنوبر ويقدم بجانبه صلصة الدقوس الحارة.

لتحضير ورق العنب المحشي، تسلق أوراق العنب الطازجة في ماء مغلي مملح لمدة دقيقة واحدة ثم تصفى وتترك لتبرد، وتحضر الحشوة بخلط الأرز المصري المغسول مع اللحم المفروم ناعما والبقدونس والنعناع والبندورة والبهارات.

يفرد كل ورقة عنب على سطح مستو بحيث يكون الجانب الأملس للأسفل، ثم توضع كمية صغيرة من الحشوة عند قاعدة الورقة وتلف الورقة حول الحشوة بإحكام مع طي الجوانب إلى الداخل بحيث يتكون إصبع محكم يمنع خروج الحشوة أثناء الطبخ.

ترص أصابع ورق العنب في قدر ثقيل القاع فوق طبقة من شرائح البطاطا والبندورة لمنع الالتصاق، ثم يغمر بمزيج من الماء وعصير الليمون وزيت الزيتون والملح، ويوضع طبق ثقيل فوق الأصابع لمنع تفككها ويترك على نار هادئة لمدة ساعتين حتى ينضج تماما.

تبدأ زراعة الخضروات الصيفية مثل البندورة والفلفل والباذنجان بعد انتهاء خطر الصقيع الأخير في الربيع، وتحتاج هذه المحاصيل إلى ما لا يقل عن ست ساعات من أشعة الشمس المباشرة يوميا وتربة غنية جيدة التصريف مع سقاية منتظمة وعميقة.

زراعة الخضروات الشتوية مثل السبانخ والخس والجزر والبروكلي تبدأ في أواخر الصيف أو أوائل الخريف، وتتحمل هذه المحاصيل درجات حرارة منخفضة بل إن بعضها يتحسن طعمه بعد التعرض لصقيع خفيف، وتحتاج إلى حماية من الرياح القوية.

لتحضير التربة للزراعة يضاف السماد العضوي المتحلل جيدا ويخلط مع التربة حتى عمق ثلاثين سنتيمترا على الأقل، وتفضل إضافة طبقة من النشارة العضوية فوق سطح التربة بعد الزراعة للمحافظة على رطوبتها ومنع نمو الأعشاب الضارة وتنظيم درجة حرارتها.

المكافحة الطبيعية للآفات تشمل زراعة نباتات طاردة للحشرات مثل القطيفة والريحان بجانب المحاصيل، وجمع الحشرات الضارة يدويا في الصباح الباكر، واستخدام رذاذ الصابون البوتاسي المخفف أو زيت النيم للقضاء على الإصابات الصغيرة قبل انتشارها.

صنع الكومبوست في المنزل يبدأ بتخصيص ركن في الحديقة أو استخدام صندوق خاص، وتوضع طبقات متبادلة من المواد البنية الغنية بالكربون مثل الأوراق الجافة ونشارة الخشب والورق المقوى، والمواد الخضراء الغنية بالنتروجين مثل قشور الخضار وقصاصات العشب وبقايا القهوة.

يحتاج الكومبوست إلى هواء ورطوبة ليعمل، لذا يجب تقليبه كل أسبوعين باستخدام مذراة لتهوية المكونات وتسريع التحلل، ورشه برذاذ الماء إذا كان جافا حتى يصبح رطبا مثل الإسفنجة المعصورة، وفي الظروف المثالية يتحول إلى سماد داكن غني جاهز للاستخدام خلال ثلاثة إلى ستة أشهر.

لتغيير أنبوب الصرف المسدود تحت المغسلة، يبدأ العمل بإغلاق محبس الماء الرئيسي ووضع وعاء تحت الأنبوب لالتقاط الماء المتبقي، ثم تفك الوصلات باستخدام مفتاح الأنابيب مع الانتباه إلى الحلقات المطاطية التي تؤمن الإحكام لمنع التسرب.

إصلاح حنفية الماء التي تقطر يحتاج غالبا إلى استبدال الحلقة المطاطية التالفة أو جلدة السداد داخل مقعد الصمام، ويبدأ بفك مقبض الحنفية بإزالة الغطاء الزخرفي وفك البرغي، ثم سحب الجذع واستبدال الجلدة القديمة بواحدة جديدة من نفس القياس مع وضع القليل من شحم السباكة.

طلاء غرفة يبدأ بتجهيز الأسطح بسد الشقوق بمعجونة الحوائط وصنفرتها بعد الجفاف، ثم تغطية الأثاث والأرضيات بالمشمع الواقي ولصق الأطراف بشريط الرسامين، ويطبق البرايمر أولا على الحوائط التالفة أو المتسخة، ثم يدهن السقف فالحوائط بطبقتين من الدهان المطلوب.

عند طلاء غرفة يجب البدء بالسقف أولا لتجنب تنقيط الدهان على الحوائط الجديدة، ويستخدم الرول للسطوح الكبيرة وفرشاة صغيرة للزوايا والأطراف، ويطبق الدهان على شكل حرف واو كبير ثم يملأ الفراغات بحركات مستقيمة مع الحفاظ على حافة رطبة لتفادي علامات التداخل.

تجميع الأثاث الجديد يبدأ بقراءة التعليمات كاملة قبل البدء، وفرز القطع والبراغي حسب الأحرف والأرقام المدونة عليها، وتجهيز الأدوات المطلوبة من مفكات ومفاتيح ربط وغالبا ما تكون موجودة ضمن العبوة، ويفضل العمل على سطح نظيف ومستو مع وجود شخص آخر للمساعدة.

إصلاح ثقب صغير في حائط جبسي يتم بوضع قطعة من الشريط الشبكي اللاصق على الثقب ثم تغطيته بعدة طبقات رقيقة من معجونة الحوائط مع الصنفرة بين الطبقات، أما الثقوب الكبيرة فتحتاج إلى تركيب قطعة داعمة خلف الجدار قبل الترقيع.

تغيير زيت المحرك يبدأ بتسخين المحرك لبضع دقائق ليسهل تصريف الزيت، ثم رفع السيارة على رافعة آمنة ووضع وعاء تصريف تحت فتحة التصريف، وفك البرغي بمفتاح مناسب مع الحذر لأن الزيت ساخن، وترك الزيت يتصرف بالكامل لمدة عشر دقائق تقريبا.

بعد تصريف الزيت القديم بالكامل يتم استبدال فلتر الزيت القديم بواحد جديد بعد ترطيب حلقته المطاطية بقليل من الزيت الجديد، ثم يعاد تركيب برغي التصريف بإحكام، ويصب الزيت الجديد من فتحة الملء بالمحرك بالتدريج مع فحص المستوى بالمقياس حتى الوصول للعلامة المطلوبة.

تدوير الإطارات يطيل عمرها ويضمن تآكلا متساويا، ويتم ذلك برفع السيارة على رافعة وفك صواميل كل إطار ونقل الإطار الأمامي الأيمن إلى الخلفي الأيمن والأمامي الأيسر إلى الخلفي الأيسر والعكس، مع مراعاة نمط التدوير الموصى به في دليل السيارة خصوصا للإطارات الموجهة.

فحص المكابح يشمل التأكد من سمك تيل الفرامل وأنه لم يصل إلى الحد الأدنى، وفحص مستوى سائل الفرامل في الخزان وأن لونه ليس داكنا جدا، واستبدال التيل عند ظهور صوت الصرير المعدني التحذيري، مع الانتباه لوجود أي اهتزاز أو سحب في المقود عند الكبح.

فحص سوائل السيارة أسبوعيا يشمل زيت المحرك بالمقياس وسائل تبريد المحرك في الردياتور وسائل المساحات وسائل الفرامل وسائل ناقل الحركة وسائل نظام التوجيه المعزز، ويعاد ملء أي منها إذا نقص عن المستوى المطلوب مع استخدام النوع الموصى به في دليل الشركة المصنعة.

الوقاية من الأمراض المعدية تتطلب غسل اليدين بالماء والصابون لمدة لا تقل عن عشرين ثانية قبل الأكل وبعد استخدام المرحاض، وتغطية الفم والأنف عند السعال والعطاس، وتجنب لمس الوجه بالأيدي الملوثة، وتطهير الأسطح كثيرة اللمس بانتظام.

التطعيمات تعمل على تدريب الجهاز المناعي على التعرف على الممرضات دون التعرض للمرض، وتحتوي على أجزاء ميتة أو مضعفة من الجرثوم المسبب للمرض أو سمومه المعطلة، وتشكل مناعة القطيع التي تحمي المجتمع عندما تصل نسبة المطعمين إلى عتبة كافية.

النظافة الشخصية اليومية تشمل الاستحمام لإزالة العرق والأوساخ والبكتيريا عن الجلد، وتنظيف الأسنان بالفرشاة مرتين يوميا على الأقل واستخدام الخيط السني لإزالة البقايا بين الأسنان، وتغيير الملابس الداخلية يوميا وغسل اليدين قبل الطعام وبعده.

تعتمد صحة النوم الجيدة على الالتزام بموعد نوم واستيقاظ ثابت حتى في عطلة نهاية الأسبوع، وتهيئة غرفة النوم لتكون مظلمة وباردة وهادئة، وتجنب الكافيين والشاشات الإلكترونية قبل النوم بساعة على الأقل، وممارسة الرياضة بانتظام ولكن ليس في وقت متأخر من المساء.

إدارة التوتر تشمل تمارين التنفس العميق حيث يؤخذ شهيق بطيء من الأنف مع العد حتى أربعة ثم حبس النفس لعد أربعة ثم زفير بطيء من الفم لعد ستة، وتكرار ذلك خمس مرات، ويمكن دمج التأمل الواعي الذي يركز الانتباه على الحاضر دون إصدار أحكام.

الإنعاش القلبي الرئوي للبالغين يبدأ بالتأكد من سلامة المكان واستجابة المصاب بمناداته وهز كتفيه، ثم الاتصال بالطوارئ فورا، ويوضع كعب اليد على منتصف صدر المصاب فوق عظم القص مع تشبيك الأصابع، وتجرى ضغطات بعمق خمسة إلى ستة سنتيمترات بمعدل مئة إلى مئة وعشرين ضغطة في الدقيقة.

بعد ثلاثين ضغطة صدرية في الإنعاش القلبي الرئوي يفتح مجرى التنفس بإمالة الرأس للخلف ورفع الذقن، ثم يعطى نفسان إنقاذيان مع مراقبة ارتفاع الصدر، وتستمر الدورة ثلاثين ضغطة ثم نفسين حتى وصول المساعدة الطبية أو استعادة المصاب لوعيه.

العناية بالجروح تبدأ بغسل اليدين جيدا، ثم تنظيف الجرح بالماء الجاري النظيف لإزالة الأوساخ، وتطهيره بمحلول مطهر، وتغطيته بضماد معقم يثبت بشريط لاصق، وتغيير الضماد يوميا ومراقبة علامات الالتهاب من احمرار وتورم وصديد وارتفاع حرارة.

معالجة الحروق الطفيفة من الدرجة الأولى تكون بتبريد منطقة الحرق تحت ماء جار بارد لمدة عشرين دقيقة على الأقل، مع تجنب وضع الثلج أو الزبدة أو معجون الأسنان، ثم تغطيتها بضماد معقم غير لاصق، وتجنب فقع البثور لأنها تحمي من العدوى.

عند الاشتباه بوجود كسر يجب تثبيت الطرف المصاب بجبيرة مؤقتة تشمل المفصلين فوق وتحت الكسر باستخدام أي مادة صلبة كالألواح الخشبية أو المجلات المطوية، وربطها بأربطة دون إحكام شديد، ووضع كمادات ثلج ملفوفة بقماش لتخفيف التورم مع رفع الطرف المصاب فوق مستوى القلب.

إسعاف الاختناق عند الأطفال فوق عمر السنة والبالغين يتم بالوقوف خلف المختنق والقيام بخمس ضربات على الظهر بين لوحي الكتف بكعب اليد، فإذا لم يخرج الجسم الغريب تجرى خمس ضغطات بطنية معروفة بمناورة هيمليك، وتكرر الدورة حتى خروج الجسم الغريب أو فقدان الوعي.

عند حدوث رد فعل تحسسي شديد مع صعوبة في التنفس وتورم في الوجه يجب الاتصال بالطوارئ فورا، وإذا كان الشخص يحمل حاقن الأدرينالين الذاتي فيساعد على استخدامه بحقنه في الجزء الخارجي من الفخذ، ويستلقي الشخص مع رفع ساقيه لتحسين الدورة الدموية.

إسعاف الإغماء يبدأ بمد المصاب على ظهره ورفع ساقيه إلى مستوى أعلى من رأسه لتحسين تدفق الدم للدماغ، وفك الملابس الضيقة حول الرقبة والصدر، والتأكد من التهوية الجيدة، وعدم محاولة إعطائه أي شيء بالفم حتى يستعيد وعيه بالكامل.

السلام عليكم، أرغب في شراء هذا المنزل الذي عرضتموه للبيع في حي النزهة، هل يمكنكم إخباري عن السعر النهائي المطلوب وإمكانية التفاوض فيه بناء على تقرير الفحص الهندسي الأخير الذي أظهر بعض الإصلاحات الضرورية في السقف وأنابيب المياه؟
أهلا بك، سعر المنزل المطلوب هو مليون وثمانمئة ألف ريال، ونحن منفتحون للتفاوض في حدود المعقول، خاصة بعد أن قدمت تقرير الفحص الهندسي الذي يظهر حاجة المنزل لبعض الإصلاحات، لنناقش التفاصيل ونرى كيف يمكننا الوصول إلى اتفاق يرضي جميع الأطراف.

أنا أقدر المرونة التي تبديها وأعتقد أن التكلفة التقديرية للإصلاحات التي أشار إليها التقرير تبلغ حوالي مئة وعشرين ألف ريال، لذا أقترح تخفيض السعر بهذا المبلغ ليصبح مليون وستمئة وثمانين ألف ريال، وأنا مستعد لإتمام الصفقة نقدا خلال أسبوعين من توقيع العقد.

أتفهم وجهة نظرك، لكن السعر الذي تطلبه أقل مما يمكنني قبوله نظرا لموقع المنزل المتميز وقربه من جميع الخدمات والمدارس، ما رأيك أن نلتقي في المنتصف عند مليون وسبعمئة وأربعين ألف ريال، ونقوم بتوثيق كل شيء في العقد الابتدائي اليوم إن وافقت؟
أشكرك على تفهمك، الاجتماع عند المنتصف يبدو حلا عادلا للطرفين، دعنا نمضي في إجراءات العقد الابتدائي ونحدد موعدا لتوقيع العقد النهائي ونقل الملكية خلال عشرة أيام عمل بعد استكمال جميع الأوراق المطلوبة من الجهات الرسمية.

شكرا جزيلا على منحي هذه الفرصة للحديث عن زيادة راتبي، لقد أمضيت ثلاث سنوات في الشركة وقمت خلالها بقيادة ثلاثة مشاريع رئيسية حققت أرباحا فاقت التوقعات بنسبة خمسة وعشرين بالمئة، كما طورت نظاما جديدا لإدارة المخزون وفر على الشركة مئتي ألف ريال سنويا.

نحن نقدر بالفعل مساهماتك القيمة ونرى التزامك وتفانيك في العمل، وقد لاحظنا النتائج الإيجابية للمشاريع التي قمت بقيادتها وأثرها على أرباح الشركة، لكن دعني أراجع مع الإدارة العليا تقييم الأداء والميزانية المخصصة للتعديلات وأعود إليك برد نهائي خلال أسبوع.

أتفهم تماما حاجتكم للتشاور مع الإدارة العليا، وأود أن أذكر أنني تلقيت عرضا من إحدى الشركات المنافسة براتب أعلى بنسبة ثلاثين بالمئة، لكنني أفضل البقاء معكم لأنني أؤمن برؤية الشركة وأشعر بالانتماء لفريق العمل، وآمل أن نتمكن من الوصول إلى اتفاق مرض.

سعدت بلقائك اليوم في مؤتمر الآباء والمعلمين، أود مناقشة مستوى ابنك أحمد في مادة الرياضيات، فلاحظت أنه بدأ يفقد تركيزه في الحصص الأخيرة ويواجه صعوبة في حل المسائل اللفظية رغم أنه كان من المتفوقين في الاختبارات السابقة.

شكرا لاهتمامك الدكتورة، الحقيقة أننا لاحظنا في المنزل أيضا تغيرا في سلوكه مؤخرا فهو يقضي وقتا طويلا أمام الأجهزة الإلكترونية وينام متأخرا، وقد يكون هذا هو سبب تراجع تركيزه، سأعمل معه على تنظيم وقت المذاكرة وتقليل ساعات استخدام الأجهزة، وأرجو إخباري بأي تطور خلال الأسبوعين القادمين.

مساء الخير، أرغب في طلب عشاء لشخصين، وأود أن تبدأ الوجبة بمقبلات مشكلة من الحمص والمتبل والتبولة الطازجة، ثم طبق رئيسي من المشاوي المشكلة التي تشمل الكباب والشيش طاووق وريش الغنم مع الأرز البسمتي بالصنوبر المحمص.

إضافة ممتازة سيدي، سأرسل لك الطلب مباشرة إلى المطبخ، هل تود إضافة أي مشروبات غازية أو طازجة، وهل تفضل اللحم نصف تسوية أم كامل التسوية، علما بأن الشيف يوصي بنصف التسوية للحفاظ على عصارة اللحم ونكهته الأصلية الغنية مع توابل البهارات العربية التقليدية؟
أهلا بك، مرحبا بك في خدمة عملاء شركة الاتصالات السعودية، كيف يمكنني خدمتك اليوم؟ لاحظت أن فاتورتك الأخيرة تضمنت رسوما إضافية غير متوقعة وأنا مستعد لمراجعة حسابك وتفاصيل استهلاكك للشهر الماضي لأوضح لك مصدر هذه الرسوم بالتفصيل.

السلام عليكم، شكرا لتواصلك السريع، بالفعل تفاجأت بارتفاع الفاتورة بما يقارب مئة ريال عن المعتاد دون أن أغير نمط استهلاكي، راجعت البنود ووجدت بند خدمة التجوال الدولي وقد كنت في دبي لمدة يومين، لكنني لم أستخدم البيانات ولم أجر أي مكالمات.

دعني أراجع سجل استهلاكك خلال فترة وجودك في دبي، أرى أن هاتفك قام تلقائيا بتحديث التطبيقات عبر بيانات التجوال مما استهلك حوالي خمسمئة ميغابايت، سأقوم بإلغاء هذه الرسوم كاستثناء لمرة واحدة تقديرا لولائك وأفعل لك خدمة تنبيه الاستهلاك الدولي مجانا.

صباح الخير، لدي حجز باسم خالد العمري لمدة ثلاث ليال في غرفة مطلة على البحر مع إفطار مفتوح، وقد طلبت سريرا إضافيا لطفلي وتسجيل الدخول المبكر إن أمكن لأن رحلتنا وصلت قبل موعد تسجيل الدخول المعتاد بعدة ساعات.

أهلا بك أستاذ خالد، أشكرك على اختيارك فندقنا، لقد راجعت حجزك وهو مؤكد بالفعل، وغرفتك المطلة على البحر جاهزة حاليا ويمكنك تسجيل الدخول فورا دون أي رسوم إضافية على التسجيل المبكر، كما تم إضافة السرير الإضافي، وسأرسل لك بطاقات الغرفة مع موظف الجرس الآن.

السلام عليكم، أعاني من سعال جاف مستمر منذ خمسة أيام يرافقه ألم بسيط في الحلق عند البلع، ولا توجد لدي حرارة أو أعراض أخرى، وقد جربت المشروبات الدافئة والغرغرة بالماء والملح دون تحسن يذكر.

وعليكم السلام، بناء على وصفك فالأرجح أنك تعاني من التهاب فيروسي في الجهاز التنفسي العلوي، سأعطيك دواء مهدئا للسعال من فئة مضادات الهستامين ودواء لتخفيف آلام الحلق، وتناول منهما ثلاث مرات يوميا بعد الطعام مع الإكثار من السوائل الدافئة، وإذا استمر السعال لأكثر من أسبوع إضافي فعليك مراجعة الطبيب.

صباح الخير، أرغب في فتح حساب توفير طويل الأجل بمبلغ مئة ألف ريال، وأود معرفة أفضل العوائد المتاحة حاليا والفروقات بين حسابات الودائع الثابتة وحسابات التوفير التقليدية من حيث نسبة الربح ومرونة السحب.

أهلا بك، حسابات الودائع الثابتة تمنحك ربحا سنويا بنسبة أربعة فاصل اثنين بالمئة مع عدم إمكانية السحب قبل انتهاء المدة المتفق عليها، بينما حسابات التوفير التقليدية تمنحك ثلاثة بالمئة مع مرونة كاملة في السحب في أي وقت، وسأجهز لك الأوراق حالا بعد أن تختار الأنسب لك.

أود الإبلاغ عن سرقة هاتفي المحمول قبل ساعة تقريبا في السوق المركزي، حيث شعرت بدفعة من شخص مجهول في الزحام وبعدها اكتشفت اختفاء الهاتف من جيبي، وقد حاولت الاتصال برقمي لكنه كان مغلقا، ولدي رقم هوية الشخص الذي اشتبهت بسلوكه.

نشكرك على الإبلاغ الفوري، سأدون بلاغك الآن، من فضلك زودني برقم هاتفك وتفاصيله من نوع الجهاز ولونه ورقمه التسلسلي إن وجد، وسنقوم بتعميم النشرة على الدوريات في منطقة السوق المركزي ومراجعة كاميرات المراقبة، وسنتواصل معك فور ورود أي معلومات جديدة عن الهاتف المسروق.

لقد بدأنا التخطيط لحفل زفافنا المنتظر بعد ستة أشهر، ونبحث عن قاعة تتسع لثلاثمئة ضيف مع تقديم خدمة العشاء والبوفيه المفتوح، والديكورات المناسبة للعرسان، وخدمة التصوير والفيديو والتنسيق الكامل للحفل من البداية حتى النهاية.

مبارك لكما، يسعدني تقديم عرض متكامل يشمل القاعة الرئيسية المطلة على البحيرة التي تتسع لثلاثمئة وخمسين ضيفا، مع بوفيه عشاء مفتوح يضم خمس محطات طهي حية وحلويات شرقية وغربية، وباقة الزهور وتنسيق الديكورات، وطاقم تصوير محترف مع ألبوم مطبوع وفيديو كامل، وتكلفة الحزمة الكاملة مئة وثمانون ألف ريال شاملة الخدمة والضرائب.

شكرا على العرض الشامل، التكلفة أعلى قليلا من ميزانيتنا التي حددناها بمئة وخمسين ألف ريال، هل يمكن تعديل بعض البنود مثل تقليص محطات الطهي الحية إلى ثلاث محطات فقط وإلغاء الألبوم المطبوع والاكتفاء بالنسخة الرقمية للصور والفيديو، مع الحفاظ على جودة باقي الخدمات الأساسية؟
مقترح ممتاز، يمكننا تعديل الباقة لتناسب ميزانيتكم، بتقليص محطات الطهي الحية إلى ثلاث والاكتفاء بالنسخ الرقمية يصبح السعر النهائي مئة واثنين وخمسين ألف ريال، وسأرسل لك العقد التفصيلي خلال ساعة لتوقيعه إلكترونيا، ونبدأ التحضيرات فور استلام العربون.

طهي معكرونة كاربونارا الإيطالية الأصلية يتطلب مكونات بسيطة لكن جودتها هي سر الطعم المميز، نحتاج إلى سباغيتي بسمك مناسب وبانشيتا إيطالية أو بديلها من لحم الخنزير المقدد المدخن وجبنة بارميزان مبشورة طازجة وصفار بيض بلدي طازج وفلفل أسود مطحون طازجا.

السر في صلصة الكاربونارا يكمن في عدم طبخ البيض مباشرة على النار بل استخدام حرارة المعكرونة المسلوقة لطهيه، حيث يخلط صفار البيض مع جبنة البارميزان المبشورة في وعاء جانبي، وعندما تصفى المعكرونة من ماء السلق وهي ساخنة جدا تضاف مباشرة إلى خليط البيض والجبنة مع تقليب سريع.

بالتزامن مع سلق المعكرونة تحمر قطع البانشيتا في مقلاة جافة على نار متوسطة حتى تصبح ذهبية ومقرمشة ويخرج منها دهنها اللذيذ، ويضاف الفلفل الأسود المطحون الطازج إلى الدهن الساخن لتحرير زيته العطري، ثم ترفع المقلاة عن النار لحين تجهيز المعكرونة.

تضاف السباغيتي المسلوقة والمصفاة وهي لا تزال ساخنة جدا إلى المقلاة التي تحوي البانشيتا ودهنها، ثم يسكب خليط البيض والجبنة فوقها دفعة واحدة مع تقليب سريع ومستمر حتى تتغلف كل خصلة من المعكرونة بالصلصة الكريمية الحريرية دون أن يتكتل البيض ويتحول إلى عجة.

يعد تحليل منحنيات العرض والطلب أداة لا غنى عنها لفهم آلية عمل الأسواق، فعندما يرتفع الطلب على سلعة ما مع ثبات العرض يرتفع سعر التوازن والكمية المباعة، أما عندما يزيد العرض مع ثبات الطلب فينخفض السعر وتزداد الكمية، وهذا التفاعل المستمر بين قوى العرض والطلب هو ما يفسر التقلبات السعرية اليومية.

تتميز البنى التحتية للاقتصاد الرقمي عن الاقتصاد التقليدي بأنها تعتمد على رأس المال الفكري والبيانات بدلا من الموارد المادية، وتنخفض فيها التكلفة الحدية للإنتاج إلى ما يقارب الصفر، كما تتمتع بتأثيرات الشبكة حيث تزداد قيمة المنصة بازدياد عدد مستخدميها محققة احتكارات طبيعية.

تكشف مقارنة مناهج البحث الكمي بالكيفي عن اختلافات جوهرية في الفلسفة والافتراضات، فالبحث الكمي ينطلق من افتراض واقع موضوعي قابل للقياس ويسعى لاختبار فرضيات وتعميم النتائج، بينما ينطلق الكيفي من افتراض واقع مبني اجتماعيا ويسعى لفهم الظواهر بعمق من منظور المشاركين.

عند تحليل إيجابيات وسلبيات العمل عن بعد نجد أنه يوفر مرونة زمنية ويقلل زمن التنقل ويزيد الإنتاجية ويخفض تكاليف المكاتب ويحسن التوازن بين الحياة والعمل، لكنه بالمقابل يضعف التواصل الاجتماعي بين الزملاء ويصعب الفصل بين وقت العمل والحياة الشخصية وقد يزيد الشعور بالعزلة.

غالبا ما تنشأ التوترات الجيوسياسية المعاصرة نتيجة تقاطع المصالح الاقتصادية مع الأيديولوجيات المتصارعة، فعندما تتنافس قوى كبرى على موارد نادرة أو طرق تجارية استراتيجية أو مناطق نفوذ جيوسياسية ويكون لكل منها رؤيتها الأيديولوجية المميزة يتولد خليط متفجر من الصراع يصعب احتواؤه.

تمثل الفجوة الرقمية تحديا إنمائيا خطيرا في القرن الحادي والعشرين، إذ إن عدم المساواة في الوصول إلى الإنترنت والتكنولوجيا الحديثة لا يعكس فقط فجوة في الدخل بل يعمقها، فيحرم الفقراء من فرص التعليم الإلكتروني والخدمات الصحية عن بعد والعمل الحر عبر المنصات الرقمية.

خلاصة القول أن التنمية المستدامة لا يمكن تحقيقها دون موازنة دقيقة بين الأبعاد الاقتصادية والاجتماعية والبيئية، فالنمو الاقتصادي وحده إذا جاء على حساب استنزاف الموارد الطبيعية أو توسيع فجوة التفاوت الاجتماعي لن يكون مستداما على المدى الطويل وسينهار تحت وطأة الأزمات.

تقوم نظرية التطور عند داروين على ثلاث ركائز أساسية: الاختلاف الوراثي بين أفراد النوع الواحد، والصراع من أجل البقاء نتيجة محدودية الموارد، والانتقاء الطبيعي الذي يبقي على الأفراد ذوي الصفات الأكثر تكيفا مع البيئة لتوريث صفاتهم للأجيال القادمة.

يمر تطور النجوم بمراحل تعتمد على كتلتها الابتدائية، فالنجوم مثل شمسنا تنهي حياتها كأقزام بيضاء بعد مرحلة العملاق الأحمر والسديم الكوكبي، أما النجوم الأضخم فتنفجر على هيئة مستعرات عظمى مخلفة وراءها نجوما نيوترونية أو ثقوبا سوداء.

لفهم كيفية عمل خوارزمية ترتيب الصفحات الأصلية التي أسست لنجاح محرك بحث جوجل، يجب أن نتخيل متصفحا عشوائيا ينقر على الروابط بشكل عشوائي، فالصفحات التي يرتفع احتمال وصول المتصفح إليها تحصل على ترتيب أعلى، ويعبر عن ذلك بنموذج ماركوف حيث تمثل الصفحات حالات وروابط الانتقال تمثل الاحتمالات.

يجب التمييز بين المناعة الفطرية والمكتسبة في سياق فهم آليات الدفاع عند الكائن الحي، فالمناعة الفطرية سريعة وغير متخصصة وتولد بها الكائنات ولا تتطور مع التعرض للممرضات، أما المناعة المكتسبة فبطيئة في استجابتها الأولى لكنها شديدة التخصص وتتمتع بذاكرة تدوم لسنوات.

العقدة الليمفاوية تشبه ثكنة عسكرية للخلايا المناعية، ففي داخلها تتمركز الخلايا البائية التي تنتج الأجسام المضادة والخلايا التائية المساعدة والقاتلة، وعندما تصل مستضدات من موقع العدوى إلى العقدة عبر الأوعية الليمفاوية يبدأ تكاثر هائل للخلايا الخاصة بهذا المستضد.

لفهم كيفية تحويل الصورة الرقمية إلى معلومات يمكن للحاسوب معالجتها في تطبيقات الرؤية الحاسوبية، علينا أن ندرك أن الصورة هي مصفوفة من البكسلات ولكل بكسل قيمة أو ثلاث قيم تمثل شدة اللون في القنوات المختلفة، وتقوم مرشحات الالتفاف بمسح هذه المصفوفة واستخلاص خصائص مميزة.

تخيل أنك تمشي في شارع مزدحم فجأة تسمع صوت فرامل حادة خلفك، قبل أن تفكر أو تقرر ستجد نفسك تقفز إلى الرصيف، هذا المنعكس الفطري السريع لا يمر عبر الدماغ أصلا بل ينتقل من أذنك إلى الحبل الشوكي الذي يصدر أمرا فوريا للعضلات بالتحرك.

الترجمة الأدبية تختلف جذريا عن الترجمة التقنية، فالأخيرة تهتم بالدقة المصطلحية ونقل المعلومة بشكل حرفي أمين، أما الأولى فتهتم بنقل الروح والأسلوب والإيقاع والتجربة الجمالية مما يضطر المترجم إلى إعادة صياغة النص بشكل إبداعي ليكون صالحا للقراءة بلغة الهدف.

عند مقارنة الطاقة النووية بالطاقة الشمسية كمصدرين بديلين للوقود الأحفوري نجد أن النووية توفر طاقة مستقرة عالية الكثافة على مدار الساعة لكنها تواجه مشكلة النفايات المشعة ومخاطر الحوادث الكارثية، أما الشمسية فهي آمنة ونظيفة لكنها متقطعة وتحتاج مساحات شاسعة وتقنيات تخزين متطورة.

من منظور علم الأعصاب الإدراكي فإن اتخاذ القرار الأخلاقي ليس عملية عقلانية بحتة بل تنشط فيها مناطق دماغية مرتبطة بالعاطفة مثل قشرة فص الجبهة البطنية الإنسية واللوزة الدماغية، وهذا ما يفسر لماذا يتخذ المصابون بتلف هذه المناطق قرارات نفعية باردة خالية من الاعتبارات العاطفية.

إن العمارة الإسلامية ليست مجرد طراز فني بل هي فلسفة كاملة تنبثق من العقيدة التوحيدية، فغياب التماثيل والأيقونات البشرية قاد إلى إبداع مذهل في الزخرفة الهندسية والنباتية والخط العربي، ورمزية القبة إلى السماء والنور إلى الحقيقة الإلهية جعلت من المسجد فضاء روحيا متكاملا لا مجرد مبنى.

تعتمد استراتيجية التعلم النشط على جعل المتعلم محور العملية التعليمية بدلا من المعلم، حيث ينخرط الطلاب في أنشطة مثل حل المشكلات والمناظرات ولعب الأدوار والمشاريع الجماعية مما يعزز تفكيرهم النقدي ومهاراتهم التعاونية ويرسخ المعلومات في أذهانهم أكثر من التلقين.

يكشف التحليل العميق لظاهرة التسرب المدرسي عن تداخل عوامل متعددة تشمل الفقر والحاجة لعمل الأطفال وضعف جودة التعليم والعنف المدرسي وغياب القدوة وعدم إدراك الأهالي لأهمية التعليم، مما يتطلب حلولا شمولية تتجاوز مجرد سن القوانين إلى بناء بيئة تعليمية جاذبة وداعمة.

تستخدم مبيدات الآفات الزراعية على نطاق واسع لحماية المحاصيل لكنها تخلف آثارا بيئية وصحية خطيرة، فهي تلوث المياه الجوفية وتقضي على الحشرات النافعة كالنحل وتتراكم في السلسلة الغذائية مسببة أمراضا للبشر، مما دفع العلماء لتطوير بدائل حيوية من مفترسات طبيعية ومبيدات ميكروبية.

عندما يتعلق الأمر باختيار نظام إدارة المحتوى المناسب لموقعك فإن المقارنة بين ووردبريس ودروبال تكشف فروقا جوهرية، فووردبريس أسهل استخداما وأنسب للمواقع الصغيرة والمتوسطة، بينما دروبال أقوى في تخصيص أنواع المحتوى المعقدة وإدارة الصلاحيات المتقدمة.

النظام البيئي للشعاب المرجانية يشبه غابة استوائية مطيرة تحت الماء، فرغم أنها لا تغطي سوى أقل من واحد بالمئة من قاع المحيطات إلا أنها تؤوي ربع التنوع البيولوجي البحري، وتوفر الحماية للسواحل من التآكل ومصدر رزق لملايين البشر عبر السياحة وصيد الأسماك.

مقارنة الفلسفة السياسية عند هوبز ولوك تكشف عن تصورين مختلفين للطبيعة البشرية والعقد الاجتماعي، فهوبز يرى الإنسان ذئبا لأخيه في حالة الطبيعة مما يستوجب حاكما مطلقا، بينما يرى لوك الإنسان عقلانيا بطبيعته والحكومة يجب أن تكون محدودة وتحافظ على حقوق الحياة والحرية والملكية.

تشير ظاهرة النينيو المناخية إلى ارتفاع غير عادي في درجة حرارة سطح المياه في المحيط الهادئ الاستوائي، وتؤدي إلى كوارث طبيعية متطرفة في أنحاء العالم من جفاف مدمر في أستراليا وإندونيسيا إلى فيضانات هائلة في أمريكا الجنوبية وأعاصير في المحيط الهادئ.

مقارنة سريعة بين منهجية أجايل التقليدية ومنهجية سكرم في إدارة المشاريع البرمجية: أجايل فلسفة عامة تركز على المرونة والتسليم المستمر، أما سكرم فتطبيق محدد لها يتضمن أدوارا مثل مالك المنتج وسيد السكرم وأحداثا محددة زمنيا مثل السبرنت والاجتماع اليومي.

عند تقييم أدلة وجود المياه على المريخ، لدينا ثلاث فئات: الأدلة الجيولوجية من صور الأقمار الصناعية التي تظهر مجاري أنهار جافة، والأدلة المعدنية من المركبات الجوالة التي وجدت معادن لا تتشكل إلا بوجود الماء، والأدلة الحديثة المتمثلة في خطوط انحدارية موسمية يعتقد أنها تدفقات محلول ملحي.

في القرن التاسع عشر اشتعل جدال علمي محتدم بين لويس باستير الذي كان يؤمن بأن التخمر يحدث بفعل كائنات حية مجهرية، وبين الكيميائيين الذين رأوه مجرد تفاعل كيميائي، وقد حسم باستير النقاش بتجاربه الشهيرة التي أثبتت دور الخمائر وأسست لعلم الأحياء الدقيقة الحديث.

يكشف تتبع تطور مفهوم الذرة عبر التاريخ عن رحلة فكرية رائعة، من تصور ديموقريطوس لها كجسيمات صلبة غير قابلة للتجزئة، إلى نموذج طومسون للإلكترونات المغمورة في كرة موجبة، فتجربة رذرفورد التي كشفت النواة، ثم نموذج بور بمداراته، وصولا إلى النموذج الكمومي السحابي المعاصر.

تعلم أساسيات الأمن السيبراني يبدأ بفهم التهديدات الشائعة مثل هجمات التصيد الاحتيالي التي تخدع المستخدم للإفصاح عن كلمات مروره، والبرمجيات الخبيثة التي تتسلل للأجهزة، وهجمات حجب الخدمة الموزعة التي تغرق الخوادم بحركة مرور مزيفة لشل المواقع.

للتمييز بين الاكتئاب السريري والحزن الطبيعي، يجب النظر إلى المدة والشدة والتأثير الوظيفي، فالحزن يستمر أياما أو أسابيع ويخف تدريجيا ولا يعيق أداء الشخص لوظائفه الأساسية بينما الاكتئاب يستمر لأسابيع وشهور ويشمل أعراضا جسدية كاضطراب النوم والشهية ويعطل الحياة.

تعد نظرية الانفجار العظيم أفضل تفسير علمي لنشأة الكون حتى الآن بناء على ثلاثة أدلة رئيسية: توسع الكون المرصود بتباعد المجرات، ووفرة العناصر الخفيفة كالهيدروجين والهيليوم، وإشعاع الخلفية الكونية الميكروي المتجانس القادم من جميع أرجاء الكون.

يمر القمر خلال الشهر القمري بثمانية أطوار تبدأ بالمحاق حيث لا يرى القمر، ثم الهلال المتزايد فالتربيع الأول فالأحدب المتزايد فالبدر الكامل فالأحدب المتناقص فالتربيع الأخير فالهلال المتناقص ليعود إلى المحاق ثانية خلال تسعة وعشرين يوما ونصف تقريبا.

دراسة تأثير الاستعمار على اللغات المحلية في أفريقيا تكشف نمطا مأساويا من الإبادة الثقافية، حيث فرضت لغات المستعمرين في التعليم والإدارة وأقنعت السكان بأن لغاتهم الأم بدائية وغير صالحة للحياة العصرية، مما أدى لانقراض مئات اللغات واندثار معارف تقليدية ثمينة.

تستخدم مراكز البحث العلمي منهجية دقيقة في اختبار فاعلية دواء جديد تبدأ بالدراسات قبل السريرية على مزارع خلوية وحيوانات المختبر، ثم تنتقل لثلاث مراحل سريرية على البشر، تختبر الأولى السلامة والثانية الجرعة والثالثة الفاعلية على نطاق واسع قبل الترخيص.

في العصر الرقمي الراهن تحولت البيانات إلى النفط الجديد كما يصفها المحللون، فالشركات التقنية العملاقة لا تقدم خدماتها مجانا بدافع الكرم بل لتجمع كميات هائلة من بيانات المستخدمين التي تحللها وتبيعها للمعلنين وتستخدمها لتدريب نماذج الذكاء الاصطناعي.

عند تحليل العوامل المؤثرة في تقلب أسعار النفط العالمية نجدها خليطا معقدا من أساسيات العرض والطلب وقرارات منظمة أوبك والتوترات الجيوسياسية في مناطق الإنتاج والمضاربات في أسواق العقود الآجلة والتطورات التكنولوجية في الطاقة المتجددة والسياسات البيئية.

يمثل مفهوم الاستدامة المالية للدولة قدرتها على الوفاء بالتزاماتها الحالية والمستقبلية دون اللجوء إلى اقتراض مفرط أو تراكم ديون لا يمكن تحملها، ويتحقق ذلك بتنويع مصادر الدخل وضبط الإنفاق وبناء احتياطيات للأزمات والاستثمار في المشاريع ذات العائد طويل الأجل.

لطالما كانت العلاقة بين العلم والدين من أكثر الموضوعات إثارة للجدل عبر التاريخ، فهناك من يراها علاقة صراع لا يمكن التوفيق بينها كما يرى ريتشارد دوكنز، وهناك من يراها علاقة تكامل واستقلال كما ذهب ستيفن جاي غولد بمبدأ المجالات غير المتداخلة، وهناك من يرى إمكانية الحوار والتفاعل.

يشرح نموذج الإلكترونات الحرة في فيزياء المواد الصلبة سلوك الإلكترونات في المعادن على أنها غاز من الإلكترونات غير المتفاعلة يتحرك بحرية داخل الشبكة البلورية، وهذا النموذج البسيط ينجح في تفسير التوصيل الكهربائي والحراري وقانون أوم على المستوى المجهري.

تعتبر دالة ريمان زيتا من أعقد وأجمل دوال الرياضيات على الإطلاق، وفرضية ريمان التي تتعلق بأصفارها غير البديهية هي أهم مسألة مفتوحة في الرياضيات البحتة، وحلها لا يعني فقط الفوز بجائزة مليون دولار بل سيفتح الباب لفهم أعمق لتوزيع الأعداد الأولية ذاتها.

في سياق المدن الذكية المعاصرة نجد أن تطبيق إنترنت الأشياء يسمح بمراقبة وإدارة البنى التحتية الحضرية بشكل آني وفعال، فأجهزة الاستشعار تتابع تدفق المرور وتضبط الإشارات الضوئية تلقائيا، وترصد جودة الهواء، وتدير استهلاك الطاقة والمياه، وتكتشف الأعطال قبل حدوثها.

التغير المناخي ليس مجرد مشكلة بيئية بل هو مضاعف للتهديدات الأمنية، فارتفاع منسوب البحار سيهجر مئات الملايين، وموجات الجفاف ستشعل صراعات على المياه والأراضي الصالحة، وتدهور المحاصيل سيهدد الأمن الغذائي العالمي ويطلق موجات هجرة غير مسبوقة باتجاه الشمال.

الفرق الجوهري بين التفكير التباعدي والتقاربي هو أن التباعدي يوسع نطاق الخيارات ويبحث عن حلول متعددة غير تقليدية ويتسامح مع الغموض، أما التقاربي فيضيق النطاق تدريجيا نحو حل وحيد أمثل من خلال المنطق والتحليل المنظم، والإبداع الحقيقي يتطلب المزج بينهما.

يشهد تاريخ البشرية محطات فاصلة غيرت مسارها بالكامل، كان اكتشاف النار أولها حيث وفر الدفء والحماية والطعام المطهو، ثم الثورة الزراعية التي حولت الإنسان من صياد جامع إلى مستقر منتج، فالثورة الصناعية بقوتها الميكانيكية، ثم الثورة الرقمية والمعلوماتية التي نعيشها اليوم.

إن الفيلسوف العربي ابن رشد لم يكن مجرد شارح لفلسفة أرسطو بل كان مفكرا أصيلا حاول التوفيق بين الحكمة والشريعة في كتابه الشهير فصل المقال، ودافع عن قدرة العقل على بلوغ الحقيقة مؤكدا أن الحق لا يضاد الحق بل يشهد له ويوافقه.

وصف البيروني في كتابه 	 ما للهند من مقولة مقبولة في العقل أو مرذولة الحضارة الهندية وعاداتها ودياناتها وفلسفتها وعلومها وصفا دقيقا موضوعيا قل مثيله في تاريخ الثقافة الإنسانية، وجمع بين المنهج العلمي التجريبي والملاحظة المباشرة واحترام الآخر المختلف.

لو أن نهر النيل مسحوب من الجغرافيا المصرية لكانت مصر مجرد امتداد للصحراء الكبرى، هذا ما قاله هيرودوت قديما وهو صادق إلى اليوم، فالنهر العظيم ليس مصدر الماء والطمي فقط بل هو شريان الحضارة وروحها الذي شهد مولد الزراعة والتقويم والهندسة والكتابة على ضفافه.

تستخدم تقنية تحرير الجينات كريسبر طفرة علمية تقلب مفاهيمنا عن حدود التدخل البشري في الخلق، فإمكانية تعديل جينوم الأجنة البشرية لتخليصها من أمراض وراثية مستعصية خطوة تبشر بمستقبل صحي أفضل لكنها تفتح بابا مرعبا نحو تحسين النسل وخلق بشر مصممين حسب الطلب.

التجربة الذهنية الشهيرة لشرودنجر عن القطة التي تكون حية وميتة في آن واحد صممت أصلا للسخرية من تفسير كوبنهاجن لميكانيكا الكم، لكنها تحولت إلى أيقونة ثقافية شعبية جسدت غرابة نظرية الكم وصعوبة استيعابها بالحدس البشري الذي تشكل من تجارب العالم الكلاسيكي.

التربية الإيجابية لا تعني ترك الطفل يفعل ما يشاء بل تعني وضع حدود واضحة مع احترام مشاعره وإشراكه في وضع القواعد، والتركيز على تعزيز السلوك الإيجابي وتجاهل السلبي غير الخطر، واستخدام العواقب المنطقية بدلا من العقاب البدني أو الإهانة اللفظية.

العقاب البدني للأطفال لا ينجح في تعديل السلوك على المدى الطويل كما يظن البعض، بل على العكس تماما يزرع الخوف والكره ويعلم الطفل أن العنف وسيلة مقبولة لحل المشكلات، ويرتبط إحصائيا بزيادة العدوانية والاضطرابات النفسية في مرحلة المراهقة والبلوغ.

عند الحديث عن الإعجاز اللغوي في القرآن الكريم فإن سمة النظم التي تحدث عنها عبد القاهر الجرجاني تبرز كأبرز وجوهه، فليست البلاغة في المفردات بمعزل عن بعضها بل في كيفية تركيبها وترتيبها بحيث يؤدي كل لفظ معناه بدقة لا يسد غيره مسده في سياقه المحدد.

إن ظاهرة الإدمان الرقمي تستحق تأملا عميقا، فعندما تمسك بهاتفك لتفقد الإشعارات وأنت تعلم أنه لا جديد يذكر، فأنت لا تلبي حاجة حقيقية بل تسعى للحصول على جرعة دوبامين سريعة تطلقها التطبيقات المصممة خصيصا لاستغلال نظام المكافأة في دماغك وإبقائك مدمنا عليها.

السلام عليكم، أبحث عن جهاز حاسوب محمول مناسب لعملي في البرمجة وتطوير الويب، بميزانية في حدود خمسة آلاف ريال، وأحتاجه بشاشة واضحة مريحة للعين ومعالج سريع يتحمل تشغيل عدة برامج تطويرية في وقت واحد وذاكرة عشوائية لا تقل عن ستة عشر غيغابايت.

وعليكم السلام ورحمة الله، الخيار الأمثل لميزانيتك هو جهاز لينوفو ثينكباد بمعالج إنتل كور من الجيل الثالث عشر وذاكرة ستة عشر غيغابايت وقرص تخزين صلب سعة خمسمئة واثني عشر غيغابايت، وشاشته مضادة للتوهج بدقة عالية ومريحة لجلسات العمل الطويلة، وسعره بعد الخصم أربعة آلاف وثمانمئة ريال شامل الضريبة.

ممتاز، هذا يبدو مناسبا جدا، هل الضمان يشمل قطع الغيار واليد العاملة لمدة سنتين، وهل يمكنني إضافة شريحة ذاكرة إضافية للمستقبل، وأيضا أريد حقيبة واقية وماوس لاسلكي كملحقات إضافية، وما هو الإجراء لتقسيط المبلغ على ستة أشهر بدون فوائد؟
نعم الضمان يشمل سنتين كاملتين على جميع المكونات مع الصيانة في مركزنا المعتمد، والجهاز يحتوي على منفذ إضافي لتوسعة الذاكرة حتى اثنين وثلاثين غيغابايت، وسأضيف لك الحقيبة والماوس كهدية، أما التقسيط فنحتاج فقط بطاقة هويتك وكشف حساب لآخر ثلاثة أشهر لتقديم الطلب للبنك والموافقة فورية.

تمثل حركة الكواكب حول الشمس نموذجا مثاليا لتطبيق قوانين كبلر الثلاثة، حيث ينص القانون الأول على أن مدارات الكواكب بيضاوية الشكل تقع الشمس في إحدى بؤرتيها، وينص القانون الثاني على أن الخط الواصل بين الكوكب والشمس يمسح مساحات متساوية في أزمنة متساوية، وينص القانون الثالث على أن مربع زمن دورة الكوكب يتناسب طرديا مع مكعب نصف المحور الأكبر لمداره.

عندما نبحث في جذور اللغة العربية نجد أنها تنتمي إلى عائلة اللغات السامية التي تضم أيضا العبرية والآرامية والأكادية، وتتميز هذه اللغات جميعا بنظام الجذر الثلاثي الذي تتفرع منه الكلمات والمعاني عبر أنماط صرفية محددة مما يمنحها ثراء اشتقاقيا هائلا.

يهدف تحليل القوى الرباعية في التخطيط الاستراتيجي إلى تقييم نقاط القوة والضعف الداخلية والفرص والتهديدات الخارجية للمؤسسة، فمن خلال هذا التحليل الرباعي يمكن للمؤسسة بناء استراتيجيات تستثمر نقاط القوة لاقتناص الفرص وتعالج نقاط الضعف لتفادي التهديدات.

تعد تجربة الشق المزدوج ليانج من أهم التجارب في تاريخ الفيزياء لأنها كشفت عن الطبيعة المزدوجة الغريبة للإلكترون، فعندما تمر الإلكترونات منفردة عبر شقين يتشكل نمط تداخل على الشاشة الخلفية، مما يعني أن الإلكترون الواحد يتصرف كموجة ويمر عبر الشقين معا في آن واحد.

يشكل الفوسفور عنصرا حيويا أساسيا لجميع الكائنات الحية، فهو يدخل في تركيب الأحماض النووية وفي جزيء حامل الطاقة، وفي الدهون الفوسفورية المكونة لأغشية الخلايا، لكنه في المقابل يشكل تهديدا بيئيا عندما يتركز بفعل الأسمدة الزراعية مسببا ظاهرة الإثراء الغذائي في المسطحات المائية.

لبناء دالة تكرارية فعالة يجب تحديد حالتين بوضوح: الحالة الأساسية وهي أبسط صورة من المشكلة تعرف حلها مباشرة وتوقف التكرار، والحالة التكرارية التي تقسم المشكلة وتستدعي الدالة على جزء أصغر، ولولا الحالة الأساسية لاستمر التكرار إلى ما لا نهاية حتى امتلاء المكدس.

عند تحليل العلاقة المعقدة بين العولمة والهوية الثقافية نجد أن العولمة سلاح ذو حدين، فهي من جهة أتاحت تبادلا ثقافيا غير مسبوق وفتحت نوافذ على العالم، لكنها من جهة أخرى فرضت نمطا استهلاكيا أحاديا يهدد التنوع الثقافي ويذيب الخصوصيات المحلية في بوتقة العولمة.

تكمن عبقرية الخوارزمي في أنه أول من فصل علم الجبر عن الحساب وجعله علما مستقلا له منهجيته الخاصة، وقد اشتق اسم الجبر من كتابه الشهير الكتاب المختصر في حساب الجبر والمقابلة الذي وضع فيه أسس حل المعادلات الخطية والتربيعية بطريقة منهجية.

يصف تأثير دوبلر التغير الظاهري في تردد الموجات عندما يتحرك المصدر بالنسبة للمراقب، فصوت سيارة الإسعاف يبدو أعلى حدة عندما تقترب منا وأخفض عندما تبتعد، وينطبق المبدأ نفسه على الموجات الضوئية حيث يؤدي لانزياح أحمر في أطياف المجرات المبتعدة مما يوفر دليلا على توسع الكون.

تتميز اللياقة البدنية الشاملة بخمسة مكونات أساسية: التحمل القلبي الوعائي الذي يقاس بقدرة القلب والرئتين على تزويد العضلات بالأكسجين، والقوة العضلية، والتحمل العضلي، والمرونة، وتكوين الجسم أو نسبة الدهون إلى العضلات، ولكل منها تمارينه وطرق قياسه الخاصة.

تعتمد الثقوب السوداء على مفهوم مثير في الفيزياء الحديثة، فهي مناطق من الزمكان ذات جاذبية هائلة لا يستطيع حتى الضوء الإفلات منها، وتتشكل عند انهيار النجوم الضخمة على نفسها، ولها أفق حدث هو نقطة اللاعودة التي يختفي بعدها كل شيء عن أعين المراقبين الخارجيين.

كثيرا ما يقال إن غياب التخطيط هو تخطيط للفشل، وفي عالم الشركات الناشئة تحديدا يموت تسعون بالمئة منها في السنوات الخمس الأولى ليس لأن أفكارها سيئة بل لأنها فشلت في إدارة التدفقات النقدية أو أساءت قراءة السوق المستهدف أو توسعت بسرعة أكبر من طاقتها.

مقارنة التعلم عن بعد بالتعليم التقليدي وجها لوجه تظهر أن الأول يوفر مرونة هائلة ويجعل التعليم متاحا لمن حالت ظروفهم دون الانتظام في الجامعات، لكن الثاني يوفر تفاعلا بشريا مباشرا وبيئة تنافسية محفزة وأنشطة عملية يصعب استنساخها افتراضيا كالمختبرات والتدريب الميداني.

تعد الأسواق المالية انعكاسا لحالة الاقتصاد ومزاج المستثمرين، فعندما تسود حالة من التفاؤل ترتفع مؤشرات الأسهم فيما يعرف بالسوق الصاعد، وعندما يعم التشاؤم تنخفض في السوق الهابط، لكن الأسواق لا تتحرك دائما بعقلانية بل تتأثر بعوامل نفسية كالخوف والطمع وسلوك القطيع.

في سعينا لإتقان مهارات التواصل الفعال يجب أن نتذكر أن الإنصات أهم من الكلام، فالإنصات الفعال لا يعني مجرد سماع الكلمات بل فهم المشاعر الكامنة خلفها وقراءة لغة الجسد وطرح أسئلة توضح المقصود، وهذا النوع من الإنصات وحده ما يبني جسورا حقيقية من الثقة والتفاهم.

يقوم مبدأ أرخميدس على أن الجسم المغمور في مائع كليا أو جزئيا يتعرض لقوة دفع من الأسفل إلى الأعلى تساوي وزن المائع المزاح، وهذا المبدأ البسيط يفسر طفو السفن الحديدية الضخمة فوق الماء وغوص الغواصات عند ملء خزاناتها بماء البحر.

إن تاريخ الأندلس يمثل فصلا فريدا في التاريخ الإنساني حيث تعايشت الأديان الثلاثة الإسلامية والمسيحية واليهودية تحت حكم واحد وأنتجت معا حضارة مبهرة في قرطبة وغرناطة وإشبيلية، وترجمت فيها علوم الشرق والغرب وكانت جسرا ثقافيا نقل المعرفة اليونانية والعربية إلى أوروبا.

تكمن قيمة العمل التطوعي في كونه يتجاوز الفائدة المادية ليحقق منافع نفسية واجتماعية عميقة، فالمتطوع يشعر بالرضا الذاتي ويعزز ثقته بنفسه ويكتسب مهارات جديدة ويوسع شبكة علاقاته الاجتماعية، والمجتمع يستفيد من تلبية احتياجات قد تعجز المؤسسات الرسمية عن تلبيتها وحدها.

عندما نتأمل الفرق بين القائد والمدير نجد أن المدير يركز على الأنظمة والخطط والرقابة ويسأل كيف ومتى، أما القائد فيركز على الرؤية والإلهام والتأثير ويسأل لماذا وإلى أين، والمؤسسات الناجحة تحتاج إلى الاثنين معا وإلا انهارت بيروقراطيا بلا إدارة أو تاهت بلا قيادة.

إن النموذج الذري الحديث القائم على ميكانيكا الكم يرفض فكرة المدارات المحددة للإلكترونات حول النواة كما صورها بور، ويستبدلها بمفهوم الأوربيتالات أو سحابة الاحتمالات، حيث يمكن فقط حساب احتمال وجود الإلكترون في منطقة معينة حول النواة في أي لحظة زمنية.

لطالما شكلت مسألة التوازن بين الحفاظ على البيئة وتحقيق النمو الاقتصادي معضلة حقيقية لواضعي السياسات، فالمشروعات الصناعية تخلق وظائف وتدر دخلا لكنها تلوث البيئة، والقوانين البيئية الصارمة تحمي الموارد لكنها قد ترفع التكاليف وتحد من القدرة التنافسية للشركات المحلية.

تعتبر البطاريات بأنواعها تطبيقا عمليا راقيا للكيمياء الكهربائية، ففي بطارية الليثيوم أيون التي تشغل هواتفنا تتحرك أيونات الليثيوم بين القطب الموجب المصنوع من أكسيد فلز الليثيوم والقطب السالب المصنوع من الغرافيت عبر محلول إلكتروليتي، مولدة فرق جهد يبلغ نحو ثلاثة فاصل سبعة فولتات.

تمثل نظرية الألعاب فرعا رياضيا يدرس التفاعلات الاستراتيجية بين اللاعبين العقلانيين، وأشهر تجلياتها معضلة السجينين التي تبين كيف يؤدي السعي الفردي للمصلحة الذاتية إلى نتيجة أسوأ للجميع، ولها تطبيقات في الاقتصاد والسياسة وعلم الأحياء التطوري والذكاء الاصطناعي.

عند تأمل فلسفة ابن خلدون في مقدمته الشهيرة نجده قد سبق عصره بقرون في تأسيس علم العمران البشري، فقد حلل صعود الدول وانهيارها بدورة تشمل البداوة والعصبية والملك والترف ثم الهرم والانحلال، ورأى أن العمران كالكائن الحي يمر بأطوار النشأة والنمو والنضج فالانحدار.

إن تقنية سلسلة الكتل تتجاوز العملات الرقمية بكثير، فهي نظام لامركزي لتسجيل المعاملات بشكل لا يمكن التلاعب به، وتفتح الباب لعقود ذكية تنفذ نفسها بنفسها، وتتبع سلاسل الإمداد بشفافية، وتصويت إلكتروني آمن، وإدارة هويات رقمية لا مركزية.

يكمن جوهر المنهج العلمي في دورة متصلة تبدأ بالملاحظة ثم صياغة سؤال فاقتراح فرضية قابلة للاختبار فالتجربة والقياس والتحليل، ثم قبول الفرضية أو تعديلها أو رفضها، وهذه الدورة المستمرة من النقد الذاتي والتصحيح هي سر قوة العلم وتراكميته وموضوعيته.

عند مناقشة أزمة المياه في العالم العربي يجب التمييز بين الندرة المطلقة الناتجة عن محدودية الموارد الطبيعية والندرة الاقتصادية الناتجة عن سوء الإدارة وعدم كفاءة الاستخدام، فمعظم الدول العربية تقع في الحالة الثانية حيث تهدر كميات هائلة في الري بالغمر والتسرب من الشبكات القديمة.

لم تكن الثورة الصناعية الرابعة التي نعيشها اليوم مجرد استمرار للثورة الثالثة الرقمية، بل هي دمج بين العوالم المادية والرقمية والبيولوجية، وتتجلى في الذكاء الاصطناعي والروبوتات المتطورة وإنترنت الأشياء والطباعة ثلاثية الأبعاد والمركبات ذاتية القيادة والتعديل الجيني.

للتمييز بين النثر والشعر في الأدب العربي يجب النظر إلى عنصر الإيقاع، فالشعر العربي العمودي يلتزم بوزن وقافية معينين وينقسم إلى شطرين متساويين، أما النثر فيشمل الخطابة والرسائل والمقالة والقصة وهو منطلق من قيود الوزن والقافية لكنه قد يوظف عناصر إيقاعية داخلية.

عند التمييز بين المناعة الخلطية والخلوية في سياق الجهاز المناعي المكتسب، نجد أن المناعة الخلطية تقودها الخلايا البائية التي تنتج أجساما مضادة تسبح في سوائل الجسم وتستهدف الممرضات خارج الخلايا، أما المناعة الخلوية فتقودها الخلايا التائية التي تتعرف على الخلايا المصابة وتدمرها مباشرة.

تكشف دراسة تركيب غشاء الخلية وفق نموذج الفسيفساء السائل عن بنية عجيبة من طبقة دهنية فوسفورية مزدوجة تسبح فيها البروتينات الغشائية، حيث تعمل السلاسل الكربونية الكارهة للماء على منع مرور المواد القطبية بحرية بينما تسمح البروتينات القنوية والمحمولة بمرور المواد انتقائيا.

تقوم فكرة التشفير بالمفتاح العام على معضلة رياضية: إيجاد حاصل ضرب عددين أوليين كبيرين سهل جدا، لكن تحليل حاصل الضرب إلى عامليه الأصليين صعب جدا على الحواسيب الحالية، وهذا التفاوت في السهولة والصعوبة هو ما يؤمن سرية اتصالاتنا على الإنترنت كلها.

يشبه العديد من خبراء التغذية المعوية الدقيقة للإنسان بنظام بيئي مصغر يعج بتريليونات البكتيريا والفطريات والفيروسات التي تؤثر أبعد من مجرد الهضم، فهي تتحكم في مزاجنا ومناعتنا ووزننا بل وحتى في رغباتنا الغذائية عبر محور الأمعاء الدماغ المعقد الذي بدأ العلم لتوه في فهم أسراره.

المحافظة على التنوع الحيوي ليست رفاهية بيئية يمارسها محبو الطبيعة بل هي مسألة بقاء للجنس البشري، فكل نوع ينقرض يحمل معه مركبات كيميائية وجينات قد تحمل علاجا لأمراض مستعصية، وكل نظام بيئي يتدهور يقلص قدرتنا على الحصول على ماء نقي وهواء نظيف ومحاصيل ملقحة.

تخيل أنك واقف على شاطئ البحر ليلا تراقب الأفق، وفجأة يظهر وميض أزرق ساحر على سطح الماء كلما ارتطمت موجة بالشاطئ، هذا التوهج الحيوي تنتجه كائنات دقيقة بحرية تسمى الدينوفلاجيلات كآلية دفاعية، وعند إثارتها ميكانيكيا تطلق ضوءا باردا من خلال تفاعل كيميائي بين اللوسيفيرين واللوسيفيراز.

يمكن تشبيه الإنترنت بنظام طرق سريعة عالمي، فعناوين آي بي هي الإحداثيات التي يستدل بها على مواقع الأجهزة تماما كما تستدل إحداثيات تحديد المواقع على المباني، وحزم البيانات هي الشاحنات التي تنقل البضائع عبر هذه الطرق، وبروتوكولات التحكم بالنقل هي قوانين السير التي تضمن وصول الشاحنات لوجهتها بكفاءة وأمان.

إن مفهوم القيمة الزمنية للنقود هو حجر الزاوية في التمويل، فمئة دولار اليوم تساوي أكثر من مئة دولار بعد عام لأنك تستطيع استثمارها اليوم وجني عائد عليها، وهذا المبدأ البسيط تترتب عليه تطبيقات هائلة في تقييم المشاريع الاستثمارية وتسعير السندات وحساب أقساط القروض.

من أكبر الأخطاء التي يقع فيها المبرمجون المبتدئون إهمال توثيق الكود الذي يكتبونه، فالكود يقرأ أكثر مما يكتب بعشرات المرات، والكود غير الموثق الذي كان واضحا في ذهن كاتبه ليلة أمس يصبح طلاسم مبهمة بعد ستة أشهر، والتوثيق الجيد ليس ترفا أكاديميا بل هو استثمار في وقت مستقبلك ووقت زملائك.

تعد ظاهرة الاحتباس الحراري نتيجة لاختلال توازن الطاقة في الغلاف الجوي، حيث تحبس غازات الدفيئة كغاز ثاني أكسيد الكربون والميثان جزءا من الأشعة تحت الحمراء المنعكسة عن سطح الأرض فتمنعها من التسرب إلى الفضاء، مما يرفع متوسط درجة حرارة الكوكب ويخل بتوازن المناخ العالمي.

السلام عليكم، حصلت على كمبيوتر قديم يعمل بنظام ويندوز وأريد تثبيت نظام لينوكس عليه لأول مرة، هل يمكنكم إرشادي إلى أفضل توزيعة للمبتدئين وخطوات التثبيت دون أن أفقد الملفات الموجودة على القرص الصلب أو أتلف شيئا في الجهاز؟
وعليكم السلام، أفضل توزيعة للمبتدئين هي أوبونتو، وتحتاج أولا لتحميل ملف التثبيت من الموقع الرسمي، ثم حرقه على فلاش ميموري باستخدام برنامج روفوس، وقبل التثبيت اختر خيار تجربة أوبونتو دون تثبيت لتتأكد من توافقها مع جهازك، وعند التثبيت اختر خيار التقسيم جنبا إلى جنب مع ويندوز.

إذا تبين أن ضوء فحص المحرك أضاء في لوحة العدادات فلا داعي للهلع المباشر، فهذا الضوء يشير إلى وجود مشكلة في نظام التحكم في الانبعاثات أو المحرك، ويجب التوقف في مكان آمن وفحص غطاء خزان الوقود، ففي كثير من الحالات يكون السبب ببساطة هو عدم إغلاق الغطاء بإحكام مما يسمح بتسرب بخار الوقود.

تستخدم خوارزميات ضغط البيانات نوعين رئيسيين من التقنيات: الضغط غير المنقوص حيث يمكن استعادة البيانات الأصلية تماما كما في ملفات زيب وبي إن جي، والضغط المنقوص حيث تفقد بعض البيانات غير الضرورية للإدراك البشري كما في ملفات الصوت والصور مقابل تقليص حجم الملف بشكل هائل.

المفاوضة الناجحة لا تعني بالضرورة أن يخرج أحد الطرفين مهزوما والآخر منتصرا، بل المبدأ الأمثل الذي يجب استهدافه هو مبدأ المربح للطرفين حيث يخرج كل طرف راضيا، ويتطلب هذا ذكاء عاطفيا وقدرة على فهم المصالح الحقيقية للطرف الآخر لا مجرد مواقفه المعلنة وإيجاد حلول إبداعية توسع حجم الكعكة.

العضلات الملساء على عكس العضلات الهيكلية المخططة لا تخضع للسيطرة الإرادية، فهي تبطن جدران الأوعية الدموية والأمعاء والمثانة والرحم، وتتميز بقدرتها على الانقباض ببطء ولفترات طويلة دون تعب، وتستجيب للمنبهات العصبية اللاإرادية والهرمونات وعوامل التمدد الموضعية.

إن أخطر أنواع الأخطاء البرمجية ليس الخطأ الذي يوقف البرنامج عن العمل، بل الخطأ المنطقي الخفي الذي يجعل البرنامج يعمل لكنه يعطي نتائج خاطئة بصمت، فهذا النوع من الأخطاء لا يثير أي استثناءات ولا يسهل اكتشافه إلا باختبارات دقيقة ومقارنة المخرجات مع مخرجات متوقعة محسوبة يدويا.

يشمل صيانة المنزل الدورية فحص السقف مرتين سنويا بحثا عن القرميد المكسور أو المتزحزح وتنظيف المزاريب من أوراق الشجر المتراكمة، فالمزاريب المسدودة تؤدي إلى تسرب المياه تحت السقف وإلى الأساسات مسببة أضرارا باهظة كان يمكن تفاديها بساعة عمل كل ستة أشهر.

قامت الحضارة الإسلامية في العصور الوسطى بدور الوسيط الحضاري بين الشرق والغرب، فبينما كانت أوروبا غارقة في عصورها المظلمة كانت بغداد وقرطبة ودمشق والقاهرة تشع علما، وفي بيت الحكمة ببغداد اجتمع المترجمون والعلماء من شتى الأديان والألسنة يترجمون كنوز المعرفة اليونانية والفارسية والهندية.

يمكن النظر إلى الطاقة في الكون وكأنها عملة كونية واحدة تتخذ أشكالا مختلفة، فهي توجد كطاقة حركية وطاقة وضع جاذبية وطاقة حرارية وطاقة كيميائية وطاقة نووية وطاقة كهربائية، وتتحول فيما بينها دون أن تفنى أو تستحدث من العدم، لكنها تميل دائما للتشتت إلى صورة حرارية أقل جودة.

عندما تسافر للمريخ في مركبة فضائية افتراضية فإن عليك مواجهة مشكلات فيزيولوجية خطيرة تتجاوز بكثير مشكلة انعدام الجاذبية، فالإشعاع الكوني عال هناك بسبب غياب الغلاف الجوي والمجال المغناطيسي الواقي، مما يعرض الحمض النووي لرواد الفضاء لأضرار تزيد خطر السرطان وتلف الجهاز العصبي المركزي.

يعد الأس الهيدروجيني مقياسا لوغاريتميا لحموضة أو قاعدية محلول ما، حيث يدل الرقم سبعة على التعادل، وأقل من سبعة على الحموضة، وأكثر من سبعة على القاعدية، وكل تغير بمقدار درجة واحدة على هذا المقياس يمثل تغيرا بمقدار عشرة أضعاف في تركيز أيونات الهيدروجين.

تستخدم بنية الشيفرة في البرمجة للإشارة إلى ترتيب وتنظيم الكود المصدري لأي برنامج، وتعد الشيفرة النظيفة جيدة التنظيم المقروءة من أهم سمات المبرمج المحترف، وهي تعني استخدام أسماء دالة للمتغيرات والدوال وتجنب الازدواجية وتقسيم الكود لوحدات صغيرة مستقلة يمكن اختبارها بسهولة.

كثيرا ما توصف المحيطات بأنها رئة الأرض الثانية وهذا الوصف دقيق علميا، فالعوالق النباتية المجهرية التي تعيش في الطبقات السطحية من المحيطات تنتج أكثر من نصف الأكسجين الذي نتنفسه عبر عملية البناء الضوئي، كما تمتص المحيطات نحو ربع غاز ثاني أكسيد الكربون الذي نطلقه في الجو كل عام.

يعد فهم دورة حياة تطوير البرمجيات أساسيا لأي مشروع برمجي ناجح، وتبدأ بمرحلة تحليل المتطلبات وجمع احتياجات المستخدمين، ثم مرحلة التصميم ووضع الهيكل العام للنظام، ثم التطوير والبرمجة الفعلية، ثم الاختبار بأنواعه، ثم النشر والتشغيل، وأخيرا الصيانة المستمرة وإصلاح العلل وإضافة الميزات.

في سياق الحديث عن فلسفة الأخلاق نجد أن هناك فارقا جوهريا بين الأخلاق الواجبة والأخلاق النفعية، فالأولى مع كانط تحكم على الفعل بناء على طبيعته الذاتية ومدى اتفاقه مع الواجب بغض النظر عن نتائجه، والثانية مع النفعيين تحكم على الفعل بناء على نتائجه ومقدار السعادة أو الألم الذي يحدثه.

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أرحب بك في فندق الأصالة، هل لديك حجز مسبق أم ترغب في الاستفسار عن الغرف المتاحة حاليا، ونحن نقدم خصما خاصا على الأجنحة التنفيذية يشمل الإفطار وخدمة واي فاي فائقة السرعة وموقف سيارة مجاني طوال مدة الإقامة؟
وعليكم السلام، نعم لدي حجز تحت اسم عبد الرحمن لمدة ليلتين في جناح عائلي مع إطلالة على الواجهة البحرية، وقد طلبت في الحجز سرير طفل إضافي، وأود أيضا معرفة مواعيد المطعم وخدمة الغرف وخيارات الطعام الحلال المتوفرة بالكامل في الفندق.

أهلا بك أستاذ عبد الرحمن، حجزك مؤكد وسأقوم بتسجيل دخولك فورا، الجناح جاهز والسرير الإضافي موضوع، والمطعم الرئيسي يفتح للفطور من السادسة صباحا حتى العاشرة والنصف وللغداء من الواحدة ظهرا حتى الثالثة والنصف وللعشاء من السابعة مساء حتى الحادية عشرة، وجميع أطباق الفندق حلال ونحن معتمدون بالكامل من هيئة الغذاء.

قبل ستة أشهر من موعد الزفاف يجب البدء فورا في حجز القاعة وإرسال قائمة المدعوين الأولية، وقبل أربعة أشهر يتم اختيار فستان الزفاف وبدلة العريس والتعاقد مع المصور الفوتوغرافي، وقبل شهرين توزع بطاقات الدعوة ويتم تأكيد قائمة الطعام، وفي الأسبوع الأخير التأكد من جميع الترتيبات النهائية.

يستطيع الجميع تقريبا التمييز بين النثر والشعر، لكن التمييز بين الشعر العمودي وشعر التفعيلة وقصيدة النثر يحتاج إلى دراية، فالشعر العمودي يلتزم البحر والقافية الموحدة، وشعر التفعيلة يتخلى عن القافية الموحدة لكنه يلتزم وحدة التفعيلة، وقصيدة النثر تتخلى عن الوزن والقافية معا وتعوض عنهما بالإيقاع الداخلي والصور الكثيفة.

بالنسبة لنظام غذائي متوازن ينصح خبراء التغذية بتقسيم الطبق إلى أربعة أرباع: ربع للبروتينات الخالية من الدهون كالسمك والدجاج والبقول، وربع للكربوهيدرات المعقدة كالأرز البني والخبز الأسمر، ونصف الطبق للخضروات الطازجة أو المطهوة على البخار بألوانها المختلفة من خضراء وحمراء وصفراء وبيضاء.

السلام عليكم، أود شراء تذكرة سفر ذهابا وإيابا إلى إسطنبول لمدة أسبوع ابتداء من الخامس عشر من الشهر القادم، ويفضل أن تكون رحلة مباشرة بدون توقف والدرجة السياحية، وأرغب في معرفة وزن الأمتعة المسموح به وإمكانية اختيار المقعد مسبقا.

وعليكم السلام، يتوفر رحلة مباشرة على الخطوط التركية من الرياض إلى إسطنبول يوم الخامس عشر والعودة يوم الثاني والعشرين، والسعر ألفان وثمانمئة ريال شامل وجبة ووزن أمتعة ثلاثة وعشرين كيلوغراما، ويمكنك اختيار المقعد الآن عبر الرابط الذي سأرسله لهاتفك، وسأحجز التذكرة فور تأكيدك.

عند التفريق بين ألم الصدر القلبي وغير القلبي علينا الانتباه لعدة إشارات، فالألم القلبي يكون عادة خلف عظم القص مباشرة على شكل ضغط أو عصر أو ثقل، وقد ينتشر للذراع الأيسر أو الفك أو الظهر، ويرافقه تعرق بارد وغثيان وضيق نفس، ويزداد بالجهد ويخف بالراحة، وفي جميع الأحوال أي ألم صدري يستدعي التوجه للطوارئ فورا.

تعد السياحة في العلا تجربة ساحرة تأخذ الزائر في رحلة عبر الزمن بين الحضارات المتعاقبة، فمدائن صالح المنحوتة في الجبال الوردية تشهد على مملكة الأنباط القديمة والحجر على مملكة دادان ولحيان، والبلدة القديمة بطينها ونخيلها تروي حكاية قرون من الحياة واحة في قلب الصحراء.

الذكاء الاصطناعي التوليدي يمثل نقلة نوعية في عالم التكنولوجيا، فهو لا يكتفي بتحليل البيانات أو التصنيف بل ينتج محتوى جديدا أصيلا من نصوص وصور وفيديوهات وأكواد برمجية، وتعتمد هذه النماذج على بنية المحولات وآلية الانتباه الذاتي التي تسمح بفهم السياقات الطويلة والمعقدة.

تعد معضلة الأخلاق في المركبات ذاتية القيادة من أكثر الأسئلة الفلسفية إلحاحا في عصرنا، فإذا كان الحادث حتميا فهل يجب على الخوارزمية التضحية بالراكب لإنقاذ مجموعة من المشاة أم العكس، ومن يتحمل المسؤولية القانونية عن هذا القرار الخوارزمي القاتل.

يمكن تحليل قوة الروابط الكيميائية من خلال ثلاثة عوامل رئيسية: طول الرابطة حيث تزداد القوة كلما قصرت المسافة بين الذرتين، ونوع الرابطة فالرابطة الثلاثية أقوى من الثنائية والأحادية، وفرق السالبية الكهربائية بين الذرتين المكونتين للرابطة.

تعد المعادن الانتقالية مجموعة فريدة في الجدول الدوري تتميز بامتلاكها مدارات دي غير مكتملة مما يمنحها ألوانا مميزة وخواصا مغناطيسية وقدرة على تكوين المعقدات التناسقية الملونة مع الربيطات المختلفة.

المضادات الحيوية تعمل عبر آليات متعددة للقضاء على البكتيريا، فبعضها يثبط بناء الجدار الخلوي كما يفعل البنسلين، وبعضها يعطل الغشاء الخلوي، وبعضها يثبط تصنيع البروتين في الريبوسومات البكتيرية، وبعضها يعطل تضاعف الحمض النووي البكتيري، لكن البكتيريا تطور مقاومة لكل هذه الآليات عبر الطفرات والانتقاء الطبيعي.

كثيرا ما يتساءل الناس عن سبب تعاقب الفصول الأربعة، والجواب يكمن في ميلان محور دوران الأرض بزاوية ثلاثة وعشرين فاصل خمسة درجة عن المستوى العمودي على مستوى مدارها حول الشمس، وليس في قربها أو بعدها عن الشمس كما يظن البعض خطأ.

تدار الذاكرة في أنظمة التشغيل الحديثة عبر تقنية الذاكرة الافتراضية التي تعطي كل عملية وهما بأن لديها مساحة ذاكرة متصلة خاصة بها، بينما يقوم النظام خلف الكواليس بترجمة العناوين الافتراضية إلى فيزيائية وإدارة التبادل بين الذاكرة العشوائية والقرص الصلب.

تعد حديقة الأزهار في هولندا من أروع الوجهات السياحية العالمية، حيث تمتد حقول التيوليب الملونة على مد البصر كأنها لوحة فنية هائلة رسمتها أنامل الطبيعة، وتجذب ملايين الزوار سنويا بين شهري مارس ومايو عندما تكون الأزهار في أوج تفتحها.

يُعتبر علم الفلك من أقدم العلوم التي مارسها الإنسان، حيث اعتمدت الحضارات القديمة على مراقبة النجوم لتحديد المواسم الزراعية ومواعيد الأعياد الدينية.

في الرياضيات، تُستخدم المعادلات التفاضلية لوصف العديد من الظواهر الطبيعية مثل انتشار الحرارة في الأجسام الصلبة وحركة الموجات الكهرومغناطيسية.

لإعداد طبق الكبسة السعودي التقليدي، نحتاج إلى دجاجة كاملة مقطعة وأربعة أكواب من الأرز البسمتي وبصلتين مفرومتين وثلاث حبات طماطم وملعقتين من بهارات الكبسة.

تطوّر علم الذكاء الاصطناعي بشكل كبير في العقدين الأخيرين، حيث أصبحت الشبكات العصبية العميقة قادرة على التعرف على الصور وترجمة النصوص بدقة تفوق البشر في بعض المهام.

في علم النفس الاجتماعي، تشير نظرية التنافر المعرفي إلى أن الأفراد يشعرون بعدم الارتياح عندما يحملون معتقدات متناقضة، مما يدفعهم إلى تغيير أحد المعتقدات لتقليل التوتر النفسي.

شهدت الحرب العالمية الثانية العديد من المعارك الحاسمة التي غيرت مجرى التاريخ، ومن أبرزها معركة ستالينغراد التي استمرت لأكثر من خمسة أشهر وأسفرت عن هزيمة القوات الألمانية.

في البرمجة الكائنية، يُعد مبدأ التغليف أحد المبادئ الأساسية الأربعة، حيث يتم إخفاء التفاصيل الداخلية للكائنات وعدم السماح بالوصول المباشر إليها إلا من خلال واجهات محددة.

يقوم الاقتصاد الكلي على دراسة المتغيرات الاقتصادية الشاملة مثل الناتج المحلي الإجمالي ومعدلات البطالة والتضخم والسياسات النقدية والمالية التي تؤثر على الاقتصاد الوطني.

تقع المملكة العربية السعودية في جنوب غرب قارة آسيا، وتتميز بتنوع تضاريسها ما بين الصحاري الرملية والجبال والسهول الساحلية على امتداد البحر الأحمر والخليج العربي.

من أهم النصائح للحفاظ على الصحة النفسية: ممارسة الرياضة بانتظام، والنوم لساعات كافية، والتواصل الاجتماعي الإيجابي، وتخصيص وقت للهوايات والأنشطة المحببة.

في الفلسفة اليونانية القديمة، طرح أفلاطون نظرية المُثُل التي ترى أن العالم المادي ليس إلا انعكاساً غير كامل لعالم مثالي أسمى يحتوي على الصور الكاملة للأشياء.

لتحضير صلصة البشاميل الأساسية، نذيب ثلاث ملاعق من الزبدة في قدر على نار متوسطة، ثم نضيف ثلاث ملاعق من الدقيق ونحرك باستمرار، ثم نضيف كوبين من الحليب تدريجياً مع التحريك حتى تتكاثف الصلصة.

اكتشف العالم لويس باستور عملية البسترة التي ساهمت في حفظ الألبان والعصائر من التلف عن طريق تسخينها لدرجة حرارة معينة تقضي على البكتيريا الضارة دون التأثير على القيمة الغذائية.

تُعد لغة بايثون من أكثر لغات البرمجة شيوعاً في عصرنا الحالي، وتتميز بسهولة تعلمها وقراءة كودها، وتستخدم على نطاق واسع في تحليل البيانات والذكاء الاصطناعي وتطوير الويب.

في علم الأحياء الخلوي، تُعتبر الميتوكوندريا بمثابة محطات الطاقة في الخلية، حيث تقوم بإنتاج جزيئات الأدينوسين ثلاثي الفوسفات اللازمة لجميع العمليات الحيوية.

يُقال في الحكمة العربية القديمة: اطلبوا العلم من المهد إلى اللحد، وقد جسّد هذه المقولة العديد من العلماء العرب الذين واصلوا التعلم والبحث حتى أواخر أعمارهم.

تتكون دورة الماء في الطبيعة من أربع مراحل رئيسية: التبخر من المسطحات المائية، ثم التكاثف لتكوين السحب، ثم الهطول على شكل أمطار أو ثلوج، وأخيراً الجريان السطحي والجوفي نحو البحار والمحيطات.

في علم الاجتماع، تُعرف الظاهرة الاجتماعية بأنها كل نمط من أنماط السلوك والتفكير والشعور الثابتة نسبياً والمنتشرة بين أفراد المجتمع بشكل يكسبها صفة العمومية والإلزام.

تأسست جامعة 	 عام 1908، وتُعد من أقدم وأعرق الجامعات المصرية والعربية، وقد تخرج منها العديد من الشخصيات البارزة في مختلف المجالات العلمية والأدبية والسياسية.

عند كتابة دالة تكرارية في البرمجة، يجب التأكد من وجود حالة أساسية تتوقف عندها الدالة عن استدعاء نفسها، وإلا فسيؤدي ذلك إلى تجاوز سعة المكدس وتعطل البرنامج.

يُعرف تغير المناخ بأنه التحول طويل الأمد في درجات الحرارة وأنماط الطقس، وقد تسارعت وتيرته بشكل ملحوظ منذ الثورة الصناعية بسبب زيادة انبعاثات غازات الاحتباس الحراري.

في التاريخ الإسلامي، شهد العصر العباسي الأول نهضة علمية غير مسبوقة حيث ترجمت كتب الفلسفة والطب والرياضيات من اليونانية والفارسية إلى العربية في بيت الحكمة ببغداد.

من أشهر المقبلات العربية: الحمص بالطحينة، وطريقة تحضيره تبدأ بنقع الحمص ليلة كاملة ثم سلقه حتى ينضج وخلطه بالطحينة وعصير الليمون والثوم والملح في الخلاط الكهربائي حتى يصبح ناعماً.

في علم الأعصاب، أظهرت الدراسات الحديثة أن الدماغ البشري يتمتع بخاصية المرونة العصبية، أي القدرة على إعادة تنظيم نفسه وتكوين روابط عصبية جديدة استجابة للتعلم والخبرات.

يُعرف التضخم الاقتصادي بأنه الارتفاع المستمر في المستوى العام للأسعار، مما يؤدي إلى انخفاض القوة الشرائية للنقود، وتلجأ البنوك المركزية إلى رفع أسعار الفائدة للسيطرة عليه.

في الأدب العربي الحديث، يُعتبر نجيب محفوظ أول أديب عربي يحصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1988، وقد تميزت رواياته بتصوير الحياة في الأحياء الشعبية المصرية بعمق إنساني.

يُستخدم خوارزم التعلم المعزز في تدريب الروبوتات على أداء مهام معقدة، حيث يتعلم الوكيل من خلال التجربة والخطأ ويحصل على مكافآت عند اتخاذ إجراءات صحيحة.

في الكيمياء العضوية، تُصنف المركبات الهيدروكربونية إلى ألكانات وألكينات وألكاينات بناءً على نوع الروابط بين ذرات الكربون، وتختلف في خواصها الفيزيائية والكيميائية تبعاً لذلك.

نشأت الحضارة الفرعونية على ضفاف نهر النيل، وامتدت لأكثر من ثلاثة آلاف عام، وتركت إرثاً حضارياً هائلاً يشمل الأهرامات والمعابد والكتابات الهيروغليفية.

للحفاظ على البيئة وتقليل النفايات البلاستيكية، يُنصح باستخدام الأكياس القابلة لإعادة الاستخدام والامتناع عن شراء المنتجات ذات التغليف المفرط وإعادة تدوير المواد القابلة للتدوير.

تقوم خوارزميات تعلم الآلة على فكرة استخراج الأنماط من البيانات التاريخية لبناء نماذج تنبؤية قادرة على اتخاذ قرارات أو التنبؤ بنتائج مستقبلية بدقة مقبولة.

في الجغرافيا السياسية، يُشير مصطلح الحدود الطبيعية إلى الحدود التي تفصل بين الدول وتتكون من معالم طبيعية مثل الأنهار والجبال والبحيرات، بينما الحدود الهندسية تُرسم بخطوط مستقيمة بناءً على اتفاقيات.

من الأطباق المغربية الشهيرة: الطاجين باللحم والبرقوق، حيث يُطهى اللحم مع البصل والزنجبيل والقرفة والزعفران ثم يُضاف البرقوق المجفف واللوز المحمص ويُقدم مع الخبز المغربي.

يُعد عبد الرحمن الداخل الملقب بصقر قريش مؤسس الدولة الأموية في الأندلس، وقد فر من ملاحقة العباسيين وأسس إمارة أموية مستقلة في قرطبة استمرت قرابة ثلاثة قرون.

في نظرية الاحتمالات، يُستخدم توزيع بواسون لنمذجة عدد الأحداث النادرة التي تقع في فترة زمنية محددة، مثل عدد الزلازل التي تضرب منطقة معينة في السنة.

التعليم القائم على المشاريع هو نهج تعليمي يركز على إشراك الطلاب في مشاريع عملية تطبيقية تعزز التفكير النقدي والتعاون ومهارات حل المشكلات الحقيقية.

اكتشف ابن الهيثم مبادئ علم البصريات الحديثة من خلال تجاربه على انكسار الضوء وانعكاسه، وأثبت أن الرؤية تحدث نتيجة انعكاس الضوء من الأجسام إلى العين وليس العكس.

في البرمجة المتوازية، يتم تقسيم المهام الكبيرة إلى أجزاء أصغر يمكن تنفيذها بشكل متزامن على معالجات متعددة، مما يزيد من سرعة الأداء وكفاءة استخدام الموارد الحاسوبية.

تؤكد دراسات علم النفس الإيجابي أن ممارسة الامتنان اليومي وتدوين النعم يساهمان في زيادة مستويات السعادة والرضا عن الحياة وتقليل أعراض الاكتئاب.

تشكل المحيطات أكثر من سبعين بالمائة من سطح الكرة الأرضية، وتلعب دوراً حيوياً في تنظيم المناخ العالمي وامتصاص ثاني أكسيد الكربون وإنتاج الأكسجين من خلال العوالق النباتية البحرية.

في الفكر الاقتصادي الإسلامي، يُحظر الربا بجميع أشكاله وتُشجع أنظمة المشاركة في الربح والخسارة كبديل عادل يضمن توزيع المخاطر بين أطراف المعاملات المالية.

لزراعة الريحان في المنزل، نحتاج إلى أصيص به فتحات تصريف وتربة خصبة جيدة التهوية، وتوضع البذور على عمق نصف سنتيمتر وتُروى برفق وتوضع في مكان تصله أشعة الشمس غير المباشرة.

من روائع الشعر العربي: قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل بسقط اللوى بين الدخول فحومل، وهي معلقة امرئ القيس التي تُعد من أقدم النماذج الشعرية العربية وأكثرها تأثيراً.

يُستخدم التعلم العميق في معالجة اللغة الطبيعية لتحليل المشاعر في النصوص، حيث يتم تدريب النماذج على تصنيف المراجعات والتعليقات إلى إيجابية أو سلبية أو محايدة.

تُعرف متلازمة المحتال في علم النفس بأنها شعور الفرد بأنه لا يستحق النجاح الذي 	 رغم وجود أدلة موضوعية تثبت كفاءته، وتنتشر هذه الظاهرة بين المتفوقين دراسياً ومهنياً.

في علم المواد، تُعتبر الجرافين مادة ثورية تتكون من طبقة واحدة من ذرات الكربون بسمك ذرة واحدة، وتتميز بقوة شد هائلة وموصلية كهربائية فائقة.

تمتد الصحراء الكبرى عبر شمال أفريقيا لتغطي مساحة تقارب تسعة ملايين كيلومتر مربع، مما يجعلها أكبر صحراء حارة في العالم وموطناً للعديد من التضاريس الفريدة.

للتعامل مع ضغوط العمل، يُنصح بتقسيم المهام الكبيرة إلى مهام أصغر قابلة للإنجاز وتحديد أولويات واضحة وأخذ فترات راحة منتظمة وممارسة تمارين التنفس العميق.

في المنطق الرياضي، تُستخدم جداول الحقيقة لتحليل قيمة الصدق للعبارات المركبة، حيث تُحدد قيمة كل عبارة بناءً على قيم العبارات المكونة لها والروابط المنطقية المستخدمة.

قامت الحضارة الإسلامية في الأندلس على مدى ثمانية قرون، وشهدت تعايشاً ثقافياً ودينياً بين المسلمين والمسيحيين واليهود، وأسهمت في نقل العلوم والفلسفة إلى أوروبا.

يُوصف الاكتئاب بأنه اضطراب مزاجي يتميز بمشاعر مستمرة من الحزن وفقدان الاهتمام بالأنشطة اليومية، وقد يصاحبه تغيرات في الشهية والنوم وانخفاض في الطاقة والتركيز.

في مجال أمن المعلومات، يُستخدم مفهوم التشفير بالمفتاح العام لحماية البيانات المرسلة عبر الشبكات، حيث يُستخدم مفتاحان منفصلان: مفتاح عام للتشفير ومفتاح خاص لفك التشفير.

تعتبر حضارة بلاد الرافدين من أقدم الحضارات البشرية، وقد نشأت بين نهري دجلة والفرات، وابتكر سكانها الكتابة المسمارية والعجلة الفخارية وأول القوانين المكتوبة مثل شريعة حمورابي.

عند الطهي، يحدث تفاعل ميلارد بين الأحماض الأمينية والسكريات المختزلة عند درجات حرارة عالية، مما ينتج عنه اللون البني الذهبي والنكهات المعقدة في اللحوم المشوية والخبز المحمص.

يُعتبر جبل إفرست أعلى قمة جبلية في العالم بارتفاع يبلغ 8848 متراً فوق مستوى سطح البحر، ويقع في سلسلة جبال الهملايا على الحدود بين نيبال والصين.

في التعلم الآلي، تُستخدم تقنية التحقق المتقاطع لتقييم أداء النموذج وتجنب مشكلة الإفراط في التخصيص، حيث تُقسم البيانات إلى مجموعات تدريب واختبار متعددة بالتناوب.

من أقوال الحكماء: من عرف نفسه فقد عرف ربه، وهذا القول يُلخص أهمية معرفة الذات في الفلسفة الإسلامية والصوفية كطريق للوصول إلى المعرفة الإلهية.

في علم البيئة، تُعرف السلسلة الغذائية بأنها تسلسل انتقال الطاقة والمواد الغذائية من كائن حي إلى آخر، وتبدأ من المنتجات كالنباتات ثم المستهلكات الأولية والثانوية حتى المفترسات العليا.

تأسست منظمة الأمم المتحدة عام 1945 بعد نهاية الحرب العالمية الثانية بهدف الحفاظ على السلام والأمن الدوليين وتعزيز التعاون بين الدول في المجالات الاقتصادية والاجتماعية والإنسانية.

في البرمجة، يُعد نمط تصميم المراقب من الأنماط السلوكية الشائعة، حيث يعرّف علاقة تبعية بين الكائنات بحيث عندما يتغير كائن معين يتم إشعار جميع الكائنات المعتمدة عليه تلقائياً.

يُقسم علم الاقتصاد تقليدياً إلى قسمين رئيسيين: الاقتصاد الجزئي الذي يدرس سلوك الأفراد والشركات والأسواق الفردية، والاقتصاد الكلي الذي يدرس أداء الاقتصاد الوطني ككل.

من الحلويات العربية التقليدية: الكنافة النابلسية التي تُصنع من عجينة الكنافة والجبن الأبيض غير المملح وتُخبز في الفرن حتى يصبح لونها ذهبياً ثم يُسكب عليها القطر البارد.

في نظرية الأعداد، يُعرف العدد الأولي بأنه العدد الطبيعي الأكبر من الواحد الذي لا يقبل القسمة إلا على نفسه وعلى الواحد، وتلعب هذه الأعداد دوراً أساسياً في علم التشفير الحديث.

أثبتت الدراسات التربوية أن دمج التكنولوجيا في العملية التعليمية يزيد من دافعية الطلاب للتعلم ويسهل فهم المفاهيم المجردة من خلال المحاكاة التفاعلية والمحتوى المرئي.

أسس الخوارزمي علم الجبر ووضع أسسه في كتابه المختصر في حساب الجبر والمقابلة، ومن اسمه اشتُق مصطلح الخوارزمية المستخدم في علوم الحاسوب الحديثة.

يعاني العالم من أزمة مياه متفاقمة بسبب النمو السكاني والتوسع الزراعي والصناعي، وتُعد تقنيات تحلية المياه وإعادة تدوير مياه الصرف من الحلول الواعدة لمواجهة هذا التحدي.

في الطب الحديث، يُستخدم العلاج المناعي لتحفيز جهاز المناعة في الجسم لمهاجمة الخلايا السرطانية، وقد أظهر نتائج واعدة في علاج أنواع متعددة من السرطانات المستعصية.

منذ فجر التاريخ البشري، طور الإنسان أدواته من الحجرية البسيطة إلى المعدنية المتطورة، مما مكنه من الصيد والزراعة وبناء المساكن والتوسع في مختلف بقاع الأرض.

يلعب الوالدان دوراً محورياً في تشكيل شخصية الطفل من خلال أساليب التربية المتبعة، حيث تؤثر التربية المتوازنة القائمة على الحزم والحنان في بناء شخصية سوية وقادرة على مواجهة تحديات الحياة.

في الرياضيات المتقطعة، يُستخدم مبدأ الاستقراء الرياضي لإثبات صحة عبارة رياضية لجميع الأعداد الطبيعية، ويتكون من خطوتين: إثبات الحالة الأساسية ثم إثبات الخطوة الاستقرائية.

كانت الثورة الصناعية الرابعة وما زالت محوراً للتغيرات الجذرية في أساليب الإنتاج والتواصل، وتتميز باندماج التقنيات الرقمية والبيولوجية والفيزيائية في منظومة واحدة متكاملة.

تتضمن قواعد النظافة الشخصية الأساسية غسل اليدين بانتظام بالماء والصابون لمدة لا تقل عن عشرين ثانية والاستحمام الدوري وتنظيف الأسنان مرتين يومياً على الأقل.

يُعرف علم الدلالة في اللسانيات بأنه فرع يدرس المعاني في اللغة، سواء على مستوى الكلمات المفردة أو العبارات والجمل، وكيفية تشكل المعنى في سياقات الاستخدام المختلفة.

في تطوير البرمجيات، يُستخدم نظام التحكم بالإصدارات لتتبع التغييرات التي تطرأ على الكود المصدري، مما يسمح لعدة مطورين بالعمل على المشروع نفسه دون تعارض.

للنظام الشمسي ثمانية كواكب تدور حول الشمس، أقربها عطارد وأبعدها نبتون، وقد أعيد تصنيف بلوتو ككوكب قزم عام 2006 من قبل الاتحاد الفلكي الدولي.

في علم النفس التنموي، تصف نظرية بياجيه مراحل النمو المعرفي لدى الأطفال بأربع مراحل: الحسية الحركية، وما قبل العمليات، والعمليات الملموسة، والعمليات المجردة.

تعد التجارة الإلكترونية من أسرع القطاعات الاقتصادية نمواً في العصر الحالي، وقد ساهمت في تغيير عادات التسوق لدى المستهلكين وتوفير خيارات أوسع وأسعار أكثر تنافسية.

تُعد القهوة العربية جزءاً لا يتجزأ من ثقافة الضيافة العربية، وتُحضر بغلي البن المطحون مع الهيل والزعفران في دلة خاصة، وتُقدم مع التمر في المناسبات الاجتماعية.

في الفلسفة الوجودية، يرى سارتر أن الوجود يسبق الماهية، أي أن الإنسان يوجد أولاً ثم يحدد ماهيته من خلال أفعاله واختياراته الحرة والمسؤولة.

لتقوية المناعة بشكل طبيعي، يُوصى بتناول الأغذية الغنية بفيتامين سي مثل البرتقال والليمون والجوافة، والتعرض لأشعة الشمس صباحاً للحصول على فيتامين دال، والنوم الكافي، وتقليل التوتر.

تُعتبر شبكات الاستشعار اللاسلكية من التقنيات الحديثة المستخدمة في مراقبة البيئة والزراعة الذكية، حيث تنتشر أجهزة استشعار صغيرة تجمع البيانات وترسلها للمعالجة والتحليل.

في التاريخ الأوروبي، شكلت الثورة الفرنسية عام 1789 نقطة تحول كبرى أنهت النظام الإقطاعي والملكية المطلقة وأرست مبادئ الحرية والمساواة والإخاء التي أثرت في الأنظمة السياسية الحديثة.

لممارسة رياضة المشي فوائد صحية جمة، فهي تحسن الدورة الدموية وتقوي عضلة القلب وتساعد في حرق السعرات الحرارية وتخفف من التوتر النفسي وتحسن المزاج العام.

يُعد ابن سينا أحد أعظم أطباء التاريخ، وقد ألّف كتاب القانون في الطب الذي ظل مرجعاً رئيسياً في أوروبا والشرق لعدة قرون، ووصف فيه مئات الأمراض وطرق علاجها.

في فيزياء الكم، يشير مبدأ عدم التأكد لهايزنبرغ إلى استحالة قياس موقع الجسيم وزخمه معاً بدقة مطلقة في آن واحد، مما يُظهر الطبيعة الاحتمالية للعالم دون الذري.

يُعتبر القطاع الزراعي العمود الفقري للأمن الغذائي في أي دولة، وتواجه الزراعة تحديات عديدة مثل شح المياه وتغير المناخ وتدهور التربة، مما يستدعي تطوير تقنيات زراعية مستدامة.

تُستخدم قواعد البيانات العلائقية في تخزين البيانات المنظمة، حيث تنظم المعلومات في جداول مرتبطة بعلاقات محددة، وتستخدم لغة الاستعلام المهيكل لإدارة البيانات واسترجاعها.

في علم المعادن، يُعرف الفولاذ بأنه سبيكة تتكون أساساً من الحديد مع نسبة من الكربون تصل إلى اثنين بالمائة، ويمكن إضافة عناصر أخرى مثل الكروم والنيكل لتحسين خواصه.

تمتد جبال الأطلس عبر المغرب والجزائر وتونس لمسافة تفوق ألفي كيلومتر، وتشكل حاجزاً طبيعياً يفصل بين المناطق الساحلية المتوسطية والصحراء الكبرى.

في مجال الذكاء الاصطناعي التوليدي، أصبحت النماذج اللغوية الكبيرة قادرة على إنتاج نصوص إبداعية واقعية وتوليد الصور وكتابة الشيفرات البرمجية بجودة تقترب من الإنتاج البشري.

من الأطباق الشامية المحبوبة: الفتة بالحمص واللبن، وتتكون من طبقات من الخبز المقلي أو المحمص والأرز والحمص المسلوق وتُغطى باللبن الزبادي المتبل بالثوم وتُزين باللوز المحمص والبقدونس.

في علم النفس، يُشير مفهوم الذكاء العاطفي إلى قدرة الشخص على فهم وإدارة عواطفه وعواطف الآخرين، ويتضمن خمسة مكونات أساسية: الوعي الذاتي، والتنظيم الذاتي، والدافعية، والتعاطف، والمهارات الاجتماعية.

عند كتابة مقال أكاديمي، يجب الالتزام بخطوات البحث العلمي: تحديد المشكلة، وصياغة الفرضيات، وجمع البيانات، وتحليلها، واستخلاص النتائج، وتوثيق المراجع بشكل صحيح.

اكتشف الطبيب الألماني روبرت كوخ البكتيريا المسببة لمرض السل عام 1882، ووضع مجموعة من المعايير العلمية المعروفة بفرضيات كوخ لتحديد العلاقة السببية بين الكائنات الدقيقة والأمراض.

في البرمجة الوظيفية، تُعتبر الدوال كمواطنين من الدرجة الأولى، أي يمكن تمريرها كوسائط لدوال أخرى وإرجاعها كقيم وتخزينها في متغيرات، مما يتيح أسلوب برمجة تصريحي أكثر من الأسلوب الأمر.

يعد مبدأ التكافؤ بين الكتلة والطاقة الذي صاغه أينشتاين في معادلته الشهيرة واحداً من أهم اكتشافات الفيزياء الحديثة، وقد مهد الطريق لتطوير الطاقة النووية وفهم التفاعلات النجمية.

تمتد الحضارة الصينية لأكثر من خمسة آلاف عام، وتُعد من أقدم الحضارات المستمرة في العالم، وقد قدمت للبشرية اختراعات عظيمة مثل الورق والبوصلة والبارود والطباعة.

لإدارة الوقت بفعالية، يُنصح باستخدام تقنية بومودورو التي تعتمد على العمل المركز لمدة خمس وعشرين دقيقة ثم أخذ استراحة قصيرة، وتكرار هذه الدورة عدة مرات لأداء المهام بكفاءة أعلى.

في علم الاجتماع الحضري، تدرس نظريات التحضر أنماط نمو المدن وتأثيراتها على العلاقات الاجتماعية والسلوك الإنساني والبنية المجتمعية في البيئات الحضرية المكتظة بالسكان.

تُعرف تقنية البلوك تشين بأنها سجل رقمي موزع لا مركزي يسجل المعاملات بطريقة آمنة وشفافة، وتُستخدم في العملات الرقمية وفي تتبع سلاسل الإمداد والعقود الذكية.

أجمع المؤرخون على أن سقوط القسطنطينية عام 1453 بيد السلطان محمد الفاتح شكّل نهاية العصور الوسطى وبداية عصر النهضة الأوروبية، بعد أن صمدت المدينة أمام العديد من الحصارات السابقة.

في تعلم الآلة، يُستخدم الانحدار اللوجستي للتصنيف الثنائي، حيث يُقدر النموذج احتمال انتماء العينة لإحدى الفئتين بناءً على مجموعة من المتغيرات المستقلة.

تقع الغابات الاستوائية المطيرة قرب خط الاستواء وتتميز بتنوع بيولوجي هائل، وتنتج نحو عشرين بالمائة من الأكسجين العالمي، وتواجه خطر الانقراض بسبب إزالة الغابات لأغراض زراعية وتجارية.

في التاريخ العربي الحديث، شهدت المنطقة العربية حركات تحرر وطني في منتصف القرن العشرين أدت إلى استقلال معظم الدول العربية من الاستعمار الأوروبي.

لتحضير الشاي المغربي بالنعناع، يُوضع الشاي الأخضر في إبريق ويُشطف بالماء المغلي ثم يُضاف إليه أوراق النعناع الطازج وكمية من السكر حسب الرغبة ويُسكب الماء المغلي ويُترك لينقع لعدة دقائق.

تهدف التنمية المستدامة إلى تلبية احتياجات الحاضر دون المساس بقدرة الأجيال القادمة على تلبية احتياجاتها، وتقوم على ثلاث ركائز: النمو الاقتصادي، والعدالة الاجتماعية، وحماية البيئة.

يُستخدم الجبر الخطي في رسوميات الحاسوب لتنفيذ عمليات التحويل الهندسي كالتدوير والتحجيم والإزاحة على النماذج ثلاثية الأبعاد لإنشاء مشاهد واقعية في الألعاب والأفلام.

في علم الفلك الحديث، استطاع تلسكوب جيمس ويب الفضائي التقاط صور غير مسبوقة للمجرات البعيدة والكواكب الخارجية، مما يُساعد العلماء على فهم كيفية تشكل النجوم والكواكب في بدايات الكون.

منذ القدم والإنسان يروي القصص للتعبير عن تجاربه ونقل قيمه ومعتقداته، وقد تطور فن القص من الحكايات الشفهية إلى الرواية المكتوبة مروراً بالسير الشعبية والملاحم البطولية.

في علوم الحاسوب، تُعد هياكل البيانات كالمكدسات والطوابير والقوائم المترابطة أساسية لتنظيم البيانات بطريقة تسهل الوصول إليها ومعالجتها بكفاءة أثناء تنفيذ الخوارزميات.

تعاني النظم البيئية البحرية من خطر التلوث بمخلفات البلاستيك التي تتحلل إلى جزيئات دقيقة تدخل في السلسلة الغذائية وتؤثر سلباً على صحة الكائنات البحرية والبشر على حد سواء.

يُعتبر علم الوراثة الجزيئي من أهم فروع البيولوجيا الحديثة، حيث يدرس تركيب الجينات وكيفية تضاعف الحمض النووي وآليات التعبير الجيني التي تتحكم في الصفات الوراثية للكائنات الحية.

من المعالم التاريخية البارزة في العالم الإسلامي: قصر الحمراء في غرناطة الذي بُني في القرن الثالث عشر الميلادي ويتميز بزخارفه الهندسية المعقدة وأقواسه الفريدة وحدائقه الجميلة.

تشير نظرية الاختيار العقلاني في الاقتصاد إلى أن الأفراد يتخذون قراراتهم بناءً على تحليل عقلاني للتكاليف والمنافع بهدف تعظيم منفعتهم الشخصية في ظل الموارد المحدودة المتاحة.

للعناية بالبشرة في فصل الصيف، يُوصى باستخدام واقي الشمس بعامل حماية مناسب وتجديده كل ساعتين، وشرب كميات وفيرة من الماء، وتنظيف البشرة جيداً صباحاً ومساءً.

في المنطق الفلسفي، يُستخدم مبدأ السببية للربط بين الظواهر، حيث يُفترض أن لكل حدث علة تسبقه وتؤدي إليه، وقد ناقش الفلاسفة طبيعة العلاقة السببية وما إذا كانت ضرورية منطقياً أم مجرد اقتران اعتيادي.

اخترع الإخوة رايت أول طائرة تعمل بمحرك وأثقل من الهواء عام 1903، وقد استغرقت أول رحلة ناجحة اثنتي عشرة ثانية فقط، لكنها فتحت الباب أمام عصر الطيران الحديث.

في علم الصيدلة، تُدرس آليات امتصاص الدواء وتوزيعه واستقلابه وإخراجه من الجسم لتحديد الجرعات المناسبة ومدة تأثير العلاج ومدى تفاعله مع الأدوية الأخرى.

تطورت نظرية الألعاب كفرع من الرياضيات التطبيقية لدراسة اتخاذ القرار في حالات التفاعل الاستراتيجي بين الأطراف، وتُستخدم في الاقتصاد والعلوم السياسية والبيولوجيا التطورية.

تحدث ظاهرة الكسوف الشمسي عندما يقع القمر بين الأرض والشمس فيحجب ضوء الشمس جزئياً أو كلياً عن مناطق محددة من الأرض لفترة زمنية قصيرة.

يقوم مفهوم الحوسبة السحابية على توفير الموارد الحاسوبية كالخوادم والتخزين وقواعد البيانات عبر الإنترنت حسب الطلب، مما يقلل تكاليف البنية التحتية ويزيد مرونة الأعمال.

في التصميم الهندسي، يُستخدم نموذج العناصر المنتهية لحل المعادلات التفاضلية المعقدة من خلال تقسيم الهيكل الهندسي إلى عناصر صغيرة وحساب السلوك الميكانيكي لكل عنصر.

تعد قناة السويس ممراً مائياً استراتيجياً يربط البحر المتوسط بالبحر الأحمر، وافتتحت للملاحة عام 1869، وتختصر المسافة بين أوروبا وآسيا بنحو سبعة آلاف كيلومتر.

للتعامل مع النقد السلبي في بيئة العمل، يُنصح بالاستماع الجيد دون مقاطعة، وفصل النقد البناء عن الهجوم الشخصي، واستخلاص العبر والدروس لتحسين الأداء مستقبلاً.

في الأنثروبولوجيا الثقافية، يُدرس مفهوم النسبية الثقافية الذي ينص على ضرورة فهم الممارسات الثقافية في سياقها الخاص دون إصدار أحكام قيمية مستمدة من ثقافة الباحث.

اخترع توماس إديسون المصباح الكهربائي المتوهج عام 1879 بعد آلاف التجارب، وقد أحدث هذا الاختراع ثورة في حياة البشرية حيث أتاح العمل والنشاط بعد غروب الشمس.

توفر الحدائق العامة في المدن المزدحمة مساحات خضراء ضرورية للصحة النفسية للسكان، كما تساهم في تنقية الهواء من الملوثات وخفض درجات الحرارة في المناطق الحضرية.

يُعرف التفكير الناقد بأنه القدرة على تحليل المعلومات بموضوعية وتقييم الحجج بشكل منطقي قبل تكوين الأحكام، وهو مهارة أساسية في التعليم الحديث وحل المشكلات المعقدة.

في التاريخ العسكري، تعتبر معركة حطين عام 1187 من المعارك الفاصلة في الحروب الصليبية، حيث تمكن صلاح الدين الأيوبي من هزيمة القوات الصليبية واستعادة القدس.

تُستخدم الشبكات العصبية الالتفافية بشكل واسع في معالجة الصور، وتتكون من طبقات تقوم بعمليات التفاف لاستخراج السمات الهرمية من الصور بدءاً من الحواف البسيطة وصولاً إلى العناصر المعقدة.

يُوصف مرض السكري من النوع الثاني بأنه حالة مزمنة تتميز بمقاومة خلايا الجسم للأنسولين، ويرتبط بالسمنة وقلة النشاط البدني، ويمكن السيطرة عليه بالحمية الغذائية والرياضة والأدوية.

في الأدب العالمي، ألف الكاتب الإسباني ميغيل دي ثيربانتس رواية دون كيخوتي التي تُعتبر أول رواية حديثة في التاريخ، وتتناول الصراع بين الخيال المثالي والواقع القاسي.

لتأسيس مشروع تجاري صغير، يجب إعداد دراسة جدوى شاملة تشمل تحليل السوق والمنافسين وتقدير التكاليف والإيرادات المتوقعة وتحديد الهيكل القانوني المناسب للمشروع.

في علوم الأرض، تشرح نظرية الصفائح التكتونية حركة الغلاف الصخري للأرض وانجراف القارات والنشاط الزلزالي والبركاني وتكون السلاسل الجبلية عبر ملايين السنين.

يستخدم الليزر في الطب لعلاج العديد من الحالات مثل تصحيح النظر وإزالة الأورام السطحية وتفتيت حصوات الكلى وعلاج مشاكل الجلد، وذلك بدقة عالية ودون أضرار جانبية للأنسجة السليمة.

من الحكم المشهورة: الصديق وقت الضيق، ويُعد هذا القول شاهداً على أهمية العلاقات الإنسانية الحقيقية التي تثبت عند الشدائد والمحن.

في الفيزياء الفلكية، تُمثل الثقوب السوداء إحدى أغرب الظواهر الكونية، حيث تنهار النجوم العملاقة على نفسها مشكلة منطقة من الزمكان ذات جاذبية هائلة لا يمكن للضوء نفسه الإفلات منها.

تهدف منظمة الصحة العالمية إلى تعزيز الصحة العامة وتوفير الرعاية الصحية للجميع بغض النظر عن قدرتهم المالية، وقد لعبت دوراً محورياً في احتواء العديد من الأوبئة والأمراض العالمية.

في تطوير الويب، يُستخدم إطار العمل لتسريع عملية بناء التطبيقات وتوفير هيكل معياري للكود، مع الالتزام بأفضل الممارسات في الأمان والأداء وقابلية الصيانة والتوسع.

تكمن أهمية نهر النيل بالنسبة لمصر في كونه شريان الحياة الوحيد الذي يوفر مياه الشرب والزراعة وينعش الاقتصاد، وقد ارتبطت الحضارة المصرية به منذ آلاف السنين.

في علم النفس المعرفي، يُشير الانحياز التأكيدي إلى ميل الأفراد للبحث عن معلومات تؤكد معتقداتهم المسبقة وتجاهل المعلومات التي تتعارض معها، مما يؤثر على موضوعية التفكير واتخاذ القرار.

من الأكلات الخليجية الشعبية: الهريس، وهو طبق يُحضر من القمح المسلوق واللحم المفروم ويُطهى على نار هادئة لساعات طويلة مع التحريك المستمر حتى يصبح قوامه كريمياً.

في علوم الحاسوب النظرية، تُصنف المشكلات الخوارزمية إلى فئات مثل دالة متعددة الحدود ودالة غير قطعية متعددة الحدود بناءً على مدى صعوبة حلها وزمن تنفيذ الخوارزميات المطلوبة.

تشكلت جبال الهيملايا نتيجة اصطدام الصفيحة الهندية بالصفيحة الأوراسية قبل حوالي خمسين مليون سنة، وما زالت هذه الجبال ترتفع ببطء نتيجة استمرار الحركة التكتونية.

أحدثت الطباعة ثلاثية الأبعاد ثورة في التصنيع الحديث، حيث تسمح بإنتاج أجزاء معقدة بسرعة وبدقة عالية وبتكلفة منخفضة نسبياً، وتستخدم في مجالات الطب والفضاء والهندسة.

في الأدب العربي القديم، تبرز المعلقات السبع كأروع ما قيل في الشعر الجاهلي، وقد سُميت بذلك لأنها كانت تُكتب بماء الذهب وتُعلق على جدران الكعبة المشرفة.

يُعد تدوير النفايات الإلكترونية مهماً للغاية نظراً لاحتوائها على معادن ثمينة كالذهب والفضة والنحاس، إضافة إلى مواد خطيرة يجب التخلص منها بطريقة آمنة لحماية البيئة.

في علم المناعة، تُنتج الخلايا البائية أجساماً مضادة متخصصة ترتبط بمستضدات محددة على سطح الكائنات الممرضة، مما يعلمها لتدميرها بواسطة الخلايا المناعية الأخرى.

تقوم فلسفة الحداثة على مبادئ العقلانية والتقدم والحرية الفردية، وقد نشأت في أوروبا في عصر التنوير ثم انتشرت في أنحاء العالم وأثرت بعمق في الفكر السياسي والاجتماعي والأدبي.

لزراعة الطماطم في الحديقة المنزلية، اختر مكاناً مشمساً وتربة غنية بالمواد العضوية، وازرع الشتلات على مسافة خمسين سنتيمتراً، وادعمها بأوتاد خشبية، واسقها بانتظام دون إغراق.

في مجال الهندسة الوراثية، تتيح تقنية التعديل الجيني تحرير الجينات بهدف علاج الأمراض الوراثية وتحسين المحاصيل الزراعية، لكنها تثير تساؤلات أخلاقية عميقة حول حدود التدخل البشري في الطبيعة.

عند الحديث عن التنوير، يجب ذكر الفيلسوف الألماني إيمانويل كانط الذي أسس فلسفة نقدية تجمع بين العقلانية والتجريبية، ودعا إلى استخدام العقل بحرية والتحرر من الوصاية الفكرية.

يُعد سوق العملات الأجنبية أكبر الأسواق المالية في العالم من حيث حجم التداول اليومي الذي يتجاوز ستة تريليونات دولار، ويتم فيه تبادل العملات بين البنوك والمؤسسات المالية والأفراد.

في تصميم تجربة المستخدم، يجب مراعاة مبادئ سهولة الاستخدام وإمكانية الوصول والتناسق البصري والتغذية الراجعة الفورية لضمان تجربة سلسة ومرضية للمستخدم النهائي.

تتكون الذرة من نواة مركزية تحتوي على بروتونات ونيوترونات وتدور حولها إلكترونات في مستويات طاقة محددة، ويُحدد عدد البروتونات نوع العنصر وخواصه الكيميائية.

نشأت الحركة الرومانسية كرد فعل على صرامة الكلاسيكية وهيمنة العقل، ودعت إلى تقديس العاطفة والخيال والطبيعة والتعبير عن الذات الفردية بحرية مطلقة.

من النصائح الذهبية للنجاح في المقابلات الوظيفية: التحضير المسبق ودراسة الشركة المتقدم إليها، وارتداء ملابس مناسبة، والتواصل البصري الواثق، وإعداد أمثلة عملية عن الإنجازات السابقة.

في الرياضيات، يُعرف التكامل المحدد بأنه العملية العكسية للتفاضل، ويُستخدم في حساب المساحات تحت المنحنيات وفي الفيزياء لحساب الشغل والطاقة والكميات المتراكمة.

انتهت الخلافة العثمانية رسمياً عام 1924 بعد حرب الاستقلال التركية وإعلان الجمهورية التركية الحديثة بقيادة مصطفى كمال أتاتورك الذي أطلق سلسلة من الإصلاحات العلمانية الشاملة.

يُصنف اضطراب طيف التوحد ضمن الاضطرابات النمائية العصبية، ويتميز بصعوبات في التواصل والتفاعل الاجتماعي مع أنماط سلوكية متكررة واهتمامات محدودة وقد تختلف شدته من شخص لآخر.

في عالم تكنولوجيا المعلومات، تُعد أمن الشبكات أولوية قصوى لحماية البيانات الحساسة من الاختراق والسرقة، وتشمل الإجراءات الأمنية جدران الحماية وبرامج مكافحة الفيروسات والتشفير.

تناولت الفلسفة الوجودية موضوعات الحرية والقلق والعبثية والموت، واتجه فلاسفتها إلى تحليل الوجود الإنساني بطريقة ملموسة بدلاً من النظريات المجردة البعيدة عن التجربة الحياتية.

لإعداد عصير الليموناضة المنعش، يُعصر أربع حبات من الليمون ويُصفى العصير ثم يُضاف إليه أربع ملاعق من السكر وكوبان من الماء البارد وبعض مكعبات الثلج ويُقدم فوراً.

تعاني الشعاب المرجانية في العالم من ظاهرة التبييض بسبب ارتفاع درجة حرارة المحيطات وتحمض المياه، مما يؤدي إلى طرد الطحالب التكافلية التي تعيش في أنسجتها وتمنحها اللون والغذاء.

يُعرف الانفجار العظيم في علم الكونيات بأنه الحدث الذي نشأ منه الكون قبل حوالي 13.8 مليار سنة، حيث بدأ الكون في حالة كثيفة وحارة للغاية ثم تمدد بسرعة هائلة.

عند برمجة الروبوتات، تُستخدم أجهزة استشعار متنوعة تشمل الكاميرات وحساسات المسافة واللمس والصوت لتمكين الروبوت من إدراك البيئة المحيطة واتخاذ القرارات المناسبة.

ساهم ابن خلدون في تأسيس علم الاجتماع الحديث من خلال مقدمته الشهيرة التي حلل فيها نشوء الحضارات وسقوطها ووضع نظريات حول العصبية والدولة والعمران البشري.

من المعالم الجغرافية الفريدة في العالم: البحر الميت الذي يُعد أخفض بقعة على سطح اليابسة وينخفض عن مستوى سطح البحر بأكثر من 430 متراً، وتتميز مياهه بملوحة عالية جداً تجعل الكائنات الحية لا تعيش فيه.

في البرمجة الشيئية، يُعبر التجريد عن إخفاء التفاصيل المعقدة وإظهار الوظائف الأساسية للكائن عبر واجهة مبسطة، مما يسهل على المطورين استخدام المكتبات البرمجية دون معرفة تفاصيل تنفيذها.

في علم الأعصاب الإدراكي، يُستخدم التصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي لرصد نشاط مناطق الدماغ المختلفة أثناء أداء المهام المعرفية كالقراءة والحساب والتفكير الإبداعي.

يُعتبر شهر رمضان المبارك الشهر التاسع في التقويم الهجري، ويمتنع فيه المسلمون عن الطعام والشراب من طلوع الفجر إلى غروب الشمس، ويكثرون من العبادات والأعمال الخيرية وصلة الرحم.

من الأخطاء الشائعة في كتابة السيرة الذاتية: ذكر معلومات غير دقيقة، وإطالة السرد دون فائدة، واستخدام قالب غير احترافي، وإهمال ذكر المهارات الرئيسية المرتبطة بالوظيفة المتقدم إليها.

ظهرت الفلسفة البراغماتية في أمريكا أواخر القرن التاسع عشر، وركزت على أن معنى الفكرة يُقاس بنتائجها العملية وأثرها في التجربة الإنسانية بدلاً من مطابقتها لواقع مجرد.

تسبب الثورات البركانية انبعاث كميات هائلة من الرماد والغازات إلى الغلاف الجوي، مما قد يؤدي إلى تغيرات مناخية مؤقتة مثل انخفاض درجات الحرارة العالمية وتعطيل حركة الطيران.

في مجال الروبوتات، يُعرف الروبوت التعاوني بأنه روبوت مصمم للعمل بأمان جنباً إلى جنب مع البشر دون الحاجة إلى حواجز أمان تقليدية، مما يجعله مثالياً لخطوط التجميع والمستودعات.

يُعد جسر الملك فهد الذي يربط السعودية بالبحرين من أطول الجسور البحرية في العالم بطول يتجاوز 25 كيلومتراً، وقد افتُتح عام 1986 ليسهل حركة التجارة والتنقل بين البلدين.

تتطلب ريادة الأعمال الناجحة مزيجاً من الرؤية الواضحة والشغف والمثابرة والقدرة على تحمل المخاطر والتكيف مع متغيرات السوق والتعلم المستمر من الأخطاء والتجارب السابقة.

تمكن علماء الآثار من فك رموز حجر رشيد الذي يعود للقرن الثاني قبل الميلاد، حيث احتوى على نص واحد مكتوب بثلاثة خطوط: الهيروغليفية والديموطيقية والإغريقية القديمة.

للتحكم في الغضب، ينصح المعالجون النفسيون بتقنيات مثل العدّ التنازلي من عشرة إلى واحد والتنفس العميق من الحجاب الحاجز والانسحاب المؤقت من الموقف المثير للغضب لتجنب التصرفات المندفعة.

في الرياضيات البحتة، تتعامل نظرية الزمر مع دراسة البنى الجبرية التي تتكون من مجموعة وعملية ثنائية تحقق شروط الإغلاق والتجميع ووجود العنصر المحايد والعنصر المعاكس.

كانت معركة واترلو عام 1815 آخر معارك نابليون بونابرت التي هُزم فيها أمام الجيشين البريطاني والبروسي، ونُفي بعدها إلى جزيرة سانت هيلينا حيث قضى بقية حياته.

تُعرف تقنيات الواقع المعزز بقدرتها على دمج المعلومات الرقمية ثلاثية الأبعاد مع العالم الحقيقي، وتُستخدم في مجالات التعليم والتسويق والألعاب والملاحة والصيانة الصناعية.

في الأنظمة البيئية، تؤدي الملقحات كالنحل والفراشات دوراً محورياً في تلقيح النباتات المزهرة وضمان استمرار إنتاج المحاصيل الزراعية التي يعتمد عليها الأمن الغذائي العالمي.

يُعد التفاضل والتكامل من أهم إنجازات نيوتن ولايبنتز في القرن السابع عشر، ويُشكلان أساس الفيزياء الكلاسيكية والهندسة والاقتصاد وجميع العلوم التي تعتمد على النماذج الرياضية.

من المأكولات التركية الشهيرة عالمياً: الكباب بأنواعه المتعددة، ويُقدم عادة مع الأرز أو البرغل والسلطة الطازجة والمشروبات الباردة كاللبن العيران.

في علم اللغة النفسي، يُدرس اكتساب اللغة الأولى لدى الأطفال، حيث يمر الطفل بمراحل نمائية محددة من المناغاة إلى الكلمة الواحدة فالجمل البسيطة وصولاً إلى إتقان القواعد اللغوية المعقدة.

أسهمت الثورة الرقمية في تحويل العالم إلى قرية صغيرة، حيث أصبحت المعلومات تنتقل بسرعة الضوء عبر الألياف البصرية والأقمار الصناعية وشبكات الجيل الخامس للاتصالات المتنقلة.

يُعرف علم الأخلاق في الفلسفة بأنه دراسة السلوك الإنساني من منظور الخير والشر والصواب والخطأ، ويسعى للإجابة عن أسئلة أساسية حول معنى الحياة الطيبة والواجبات الأخلاقية.

لتقوية الذاكرة وتحسين التركيز، قد تكون ممارسة التأمل يومياً لمدة عشر دقائق مفيدة جداً، بالإضافة إلى تناول الأغذية الغنية بمضادات الأكسدة وشرب كميات كافية من الماء.

في الهندسة المدنية، يُستخدم مفهوم مقاومة المواد لتحليل الإجهادات والانفعالات في العناصر الإنشائية كالجسور والأعمدة لضمان قدرتها على تحمل الأحمال المتوقعة دون انهيار.

كثيراً ما يُستشهد بمقولة ديكارت أنا أفكر إذن أنا موجود كأساس لفلسفة الذات والوعي، حيث يثبت الإنسان وجوده من خلال عملية الشك ذاتها والتفكير الواعي.

اكتشف ألكسندر فلمنج البنسلين عام 1928 بالصدفة حين لاحظ أن فطر البنسيليوم يقتل البكتيريا في أطباق المختبر، مما فتح عصر المضادات الحيوية وأنقذ ملايين الأرواح البشرية.

في تطوير تطبيقات الهواتف الذكية، يجب مراعاة الاختلافات بين نظامي التشغيل الرئيسيين أندرويد وآي أو إس من حيث لغات البرمجة المدعومة وإرشادات التصميم ونماذج توزيع التطبيقات.

تتسم الحضارة الإسلامية في العصور الوسطى بتسامح ديني نسبي سمح لأهل الذمة بممارسة شعائرهم وإدارة شؤونهم الدينية بأنفسهم مقابل دفع الجزية والالتزام بشروط العهد.

تُعد الطاقة المتجددة كالشمسية والريحية ركيزة أساسية للتحول نحو اقتصاد أخضر منخفض الكربون، وتستثمر الحكومات والشركات مليارات الدولارات لتطوير تقنيات تخزين الطاقة بشكل أكثر كفاءة.

في علم النفس التطوري، يُفسر السلوك البشري من منظور تكيفي، حيث يُفترض أن الصفات النفسية والسلوكية قد تطورت عبر آلاف السنين لزيادة فرص البقاء والتكاثر لدى أسلافنا.

لزراعة النخيل وإنتاج التمور بجودة عالية، تحتاج أشجار النخيل إلى مناخ حار جاف وتربة رملية جيدة الصرف وري منتظم خاصة في مراحل الإزهار وتكوين الثمار.

في الأدب الروسي، يُعتبر فيودور دوستويفسكي أحد أعظم الكتاب في التاريخ، وتميزت رواياته مثل الجريمة والعقاب والإخوة كارامازوف بالغوص العميق في النفس البشرية وصراعاتها الأخلاقية.

تستخدم المركبات الكهربائية بطاريات ليثيوم أيون لتخزين الطاقة، وتساهم في خفض انبعاثات الغازات المسببة للاحتباس الحراري عند شحنها بالكهرباء النظيفة.

تقوم نظرية الانفجار الكبير على ثلاثة أدلة رئيسية: توسع الكون المرصود، ووفرة العناصر الخفيفة في الكون، وإشعاع الخلفية الكونية الميكروويفي المُقاس بدقة عالية.

في التسويق الرقمي، يُعد تحسين محركات البحث من الاستراتيجيات الأساسية لزيادة ظهور المواقع الإلكترونية في نتائج البحث العضوية وجذب المزيد من الزوار المحتملين.

تعاني الكثير من المجتمعات المعاصرة من مشكلة التمييز على أساس العرق أو الدين أو النوع الاجتماعي، وتعمل منظمات حقوق الإنسان على مكافحة هذه الممارسات وتعزيز المساواة والعدالة.

تُعرف البرمجة الديناميكية في علم الخوارزميات بأنها تقنية لحل المشكلات المعقدة عن طريق تقسيمها إلى مشكلات فرعية أبسط وتخزين نتائجها لتجنب إعادة حسابها مراراً.

في علم النبات، تتم عملية التركيب الضوئي في البلاستيدات الخضراء لأوراق النبات، حيث يُحول ثاني أكسيد الكربون والماء إلى جلوكوز وأكسجين باستخدام الطاقة الضوئية.

بُني سور الصين العظيم على مدى عدة قرون لحماية أراضي الإمبراطورية الصينية من الغزوات الشمالية، ويبلغ طوله أكثر من 21 ألف كيلومتر ويُعد أعظم إنجاز معماري دفاعي في التاريخ.

يحتاج رواد الأعمال المبتدئون إلى بناء شبكة علاقات قوية مع المستثمرين المحتملين والموجهين والعملاء والشركاء، فمثل هذه الشبكات تُفتح أبواباً للتمويل وتوفر دعماً لوجستياً ومعرفياً.

في الهندسة الكهربائية، يُعتبر المحول الكهربائي جهازاً ينقل الطاقة الكهربائية بين دارتين أو أكثر عبر الحث الكهرومغناطيسي، ويستخدم لرفع أو خفض الجهد الكهربائي حسب الحاجة.

تأثرت الفلسفة الإسلامية بالفلسفة اليونانية بشكل كبير خلال العصر العباسي، وقد حاول فلاسفة كابن رشد التوفيق بين الدين والفلسفة وإثبات عدم تعارض العقل مع النقل.

في علم الأوبئة، يُستخدم رقم التكاثر الأساسي لتقدير متوسط عدد الإصابات الجديدة التي تنتج عن حالة إصابة واحدة، وهو مؤشر رئيسي في احتواء الأمراض المعدية.

تتطلب كتابة الشعر الفصيح إلماماً عميقاً بقواعد اللغة العربية وعلم العروض والبلاغة، وموهبة فطرية في التعبير عن المشاعر والأفكار بطريقة إبداعية مؤثرة.

تسببت الثورة الصناعية الثالثة أو ما يُعرف بالثورة الرقمية في تحول شامل من التكنولوجيا الميكانيكية والإلكترونية التناظرية إلى الإلكترونيات الرقمية وشبكات الحاسوب.

من الحلويات العراقية التراثية: الزلابية التي تُصنع من عجينة مخمرة تُصب في الزيت الحار بشكل حلزوني ثم تُغمس في القطر الثقيل وتُقدم ساخنة ومقرمشة.

في علم المناخ القديم، يدرس العلماء عينات الجليد المستخرجة من القطبين لتحليل فقاعات الهواء المحبوسة منذ مئات آلاف السنين لاستنتاج مستويات الغازات والتغيرات المناخية التاريخية.

يُستخدم التعلم العميق المعزز لتدريب وكلاء افتراضيين قادرين على التفوق على أبطال العالم في ألعاب معقدة كالشطرنج والبوكر وألعاب الفيديو الاستراتيجية.

في الفكر الاقتصادي، مبدأ اليد الخفية الذي صاغه آدم سميث هو الذي يفسر كيف أن الأفراد الذين يسعون وراء مصالحهم الشخصية في الأسواق الحرة يساهمون، دون قصد، في 	 المصلحة العامة.

من عجائب الدنيا السبع في العالم القديم: حدائق بابل المعلقة التي يُقال إن الملك البابلي نبوخذ نصر الثاني بناها في القرن السادس قبل الميلاد لزوجته التي اشتاقت لمسقط رأسها الجبلي.

يُوصي الأطباء بتناول خمس حصص على الأقل من الفواكه والخضروات الطازجة يومياً للوقاية من أمراض القلب والسرطان والسمنة وتعزيز صحة الجهاز الهضمي بفضل محتواها من الألياف والفيتامينات.

تستخدم الشبكات التنافسية التوليدية في الذكاء الاصطناعي لتوليد بيانات جديدة تشبه إلى حد كبير بيانات التدريب، وتتكون من شبكتين: الأولى مولدة والثانية مميزة تتنافسان في لعبة محصلتها صفرية.

يعود تاريخ التعليم النظامي في العالم العربي إلى الكتاتيب التي كانت تعلم القرآن والكتابة والحساب، ثم تطورت إلى المدارس النظامية التي ظهرت في العصر السلجوقي وانتشرت بعدها في العالم الإسلامي.

في علوم المواد المتقدمة، تُستخدم المركبات النانوية في تطبيقات مختلفة تشمل الطلاءات الذكية والأجهزة الطبية الحيوية والخلايا الشمسية عالية الكفاءة والبطاريات طويلة العمر.

يُعد مفهوم العقد الاجتماعي محورياً في الفلسفة السياسية الحديثة، حيث افترض فلاسفة مثل لوك وروسو أن شرعية الحكم تستمد من اتفاق الأفراد على تشكيل سلطة تحمي حقوقهم الطبيعية.

للتغلب على الأرق وتحسين جودة النوم، يُنصح بتجنب شرب المشروبات المنبهة مثل القهوة والشاي في ساعات المساء وتقليل التعرض للشاشات الإلكترونية قبل النوم بساعة والالتزام بمواعيد نوم واستيقاظ ثابتة.

في الكيمياء الحيوية، تُعد الإنزيمات عوامل حفّازة بيولوجية بروتينية تسرع التفاعلات الكيميائية داخل الخلايا بشكل كبير من خلال خفض طاقة التنشيط اللازمة للتفاعل دون أن تُستهلك فيه.

تشكل أزمة اللاجئين العالمية إحدى كبريات التحديات الإنسانية في القرن الحادي والعشرين، حيث يضطر ملايين البشر لمغادرة ديارهم بسبب الحروب والاضطهاد والكوارث الطبيعية سعياً للأمان.

يجب على المبرمجين المحترفين كتابة كود نظيف ومقروء من خلال اختيار أسماء متغيرات ودوال واضحة وتقسيم الدوال الطويلة إلى وحدات صغيرة والتعليق على الأجزاء المعقدة فقط.

في الجغرافيا البشرية، تدرس نظريات التوطن الصناعي العوامل المؤثرة في اختيار مواقع المصانع مثل القرب من مصادر المواد الخام والأسواق والعمالة ووسائل النقل والطاقة.

يُعرف الذكاء الاصطناعي القابل للتفسير بأنه مجموعة من الأساليب والتقنيات التي تسمح للبشر بفهم كيفية وصول النموذج إلى قراراته وتبريرها، وهذا ضروري في التطبيقات الحساسة كالتشخيص الطبي والقضاء.

تُعد اللغة العربية من أغنى لغات العالم بمفرداتها التي تتجاوز اثني عشر مليون كلمة، وتتميز باشتقاقاتها المتعددة وإعرابها الدقيق الذي يعطي معاني مختلفة بتغير الحركات الإعرابية.

في الفيزياء النووية، تحدث عملية الانشطار النووي عند انقسام نواة ذرة ثقيلة كاليورانيوم إلى نواتين أصغر حجماً، مصحوبة بتحرير طاقة هائلة ونيوترونات تسبب تفاعلات متسلسلة.

من الممارسات الصحية للوقاية من أمراض الشتاء: غسل اليدين بشكل متكرر وتغطية الفم والأنف عند السعال والعطس وتلقي لقاح الإنفلونزا السنوي وتدفئة الجسم جيداً في الطقس البارد.

في الرسوم المتحركة الحاسوبية، يُستخدم مبدأ الإقحام لإنشاء حركات انتقالية سلسة بين وضعيتين رئيسيتين للشخصية أو الكائن المراد تحريكه، مما يقلل الجهد اليدوي المطلوب.

أسس محمد علي باشا دولة مصر الحديثة في بداية القرن التاسع عشر، وأجرى إصلاحات شاملة في مجالات الزراعة والصناعة والتعليم والجيش، وأرسل البعثات العلمية إلى أوروبا لنقل المعارف الحديثة.

في علم الأحياء التطوري، تفترض نظرية داروين للانتخاب الطبيعي أن الكائنات ذات الصفات الأكثر تكيفاً مع بيئتها تكون أكثر قدرة على البقاء والتكاثر ونقل صفاتها للأجيال التالية.

للتعامل مع التوتر الناجم عن الامتحانات، يُنصح بوضع جدول دراسي منتظم والبدء بالمراجعة المبكرة وممارسة التمارين الرياضية بين جلسات الدراسة والحصول على قسط كاف من النوم ليلة الامتحان.

في علم البيانات، تتضمن عملية تنظيف البيانات إزالة القيم المفقودة وتصحيح الأخطاء المطبعية وتوحيد تنسيق البيانات والتعامل مع القيم الشاذة التي قد تؤثر سلباً على نتائج التحليل.

يُعد الاندساس في الجيولوجيا عملية جيولوجية تنزلق فيها صفيحة تكتونية محيطية تحت صفيحة قارية أخرى، مما يؤدي إلى تكون خنادق محيطية عميقة ونشاط بركاني وزلزالي على طول حدود الصفائح.

في القانون الدولي الإنساني، تحظر اتفاقيات جنيف استهداف المدنيين والبنية التحتية المدنية أثناء النزاعات المسلحة، وتُجرّم استخدام الأسلحة التي تسبب معاناة لا مبرر لها.

من الأكلات الشعبية في بلاد الشام: المنسف الذي يُحضر من قطع اللحم المطبوخة مع اللبن الجميد ويُقدم فوق طبقة من الأرز، ويُؤكل عادة في المناسبات الاجتماعية الكبيرة.

في مجال القياسات الحيوية، تُستخدم بصمات الأصابع وقزحية العين والتعرف على الوجه للتحقق من هوية الأفراد في أنظمة الأمن والهواتف الذكية والمعاملات المصرفية.

قامت فلسفة النفعية التي أسسها جيرمي بنثام على مبدأ 	 أكبر قدر من السعادة لأكبر عدد من الناس، واستُخدمت لتقييم القوانين والسياسات الاجتماعية على أسس عقلانية.

تشكل الأراضي الرطبة أنظمة بيئية حساسة ومهمة للغاية، فهي تُنقي المياه وتخزن الكربون وتوفر موئلاً لتنوع بيولوجي كبير وتحمي المناطق الساحلية من الفيضانات والعواصف.

في البرمجة بلغة الجافا، يُستخدم جامع القمامة لتحرير الذاكرة التي تشغلها الكائنات غير المستخدمة تلقائياً، مما يقلل من الأخطاء الناتجة عن إدارة الذاكرة اليدوية.

يُعد أبو بكر الرازي أحد أعظم الأطباء في التاريخ الإسلامي، وأسهم في تطور الطب من خلال ملاحظاته السريرية الدقيقة ومؤلفاته التي جمع فيها بين خبراته العملية ومعاصريه من الأطباء.

في علم الطاقة، يُستخدم مفهوم الكفاءة الحرارية لقياس مدى فعالية المحرك في تحويل الطاقة الحرارية الناتجة عن احتراق الوقود إلى طاقة ميكانيكية مفيدة.

تتعرض اللغات المهددة بالانقراض لخطر الاختفاء بسبب قلة عدد المتحدثين بها وهيمنة اللغات العالمية، مما يُفقد البشرية جزءاً من تراثها الثقافي والفكري المتنوع.

لتحضير القهوة التركية التقليدية، يُوضع في الركوة فنجان ماء لكل شخص مع ملعقة صغيرة من البن الناعم جداً والسكر حسب الرغبة، وتُغلى على نار هادئة حتى تتكون الرغوة ثم تُسكب مباشرة.

في الرياضيات التطبيقية، يُستخدم التحليل العددي لتقريب حلول المعادلات التفاضلية التي لا يمكن حلها تحليلياً، وهو ضروري في مجالات التنبؤ بالطقس والمحاكاة الهندسية.

يُعَدّ الأندلس في أوج ازدهاره منارة للعلم والحضارة، وكانت قرطبة تضاهي بغداد والقسطنطينية في عدد السكان والمرافق الثقافية كالمكتبات والحمامات العامة والجامعات.

في علم النفس، يشرح نموذج العناصر الخمسة للشخصية الاختلافات بين الأفراد عبر أبعاد: الانفتاح على التجارب، والضمير الحي، والانبساطية، والقبول، والعصابية.

من أساسيات الإسعافات الأولية التي يجب على الجميع معرفتها: كيفية إجراء الإنعاش القلبي الرئوي وإيقاف النزيف والتعامل مع الحروق البسيطة ووضع المصاب في وضعية الإفاقة.

تتميز العمارة الإسلامية بعناصرها الفريدة كالقباب والمآذن والأقواس والزخارف الهندسية والنباتية والخط العربي الذي استخدم لتزيين الجدران بدلاً من التصاوير الآدمية والحيوانية.

يُمكن للمشي يومياً مدة نصف ساعة أن يقلل من خطر الإصابة بأمراض القلب التاجية ويحسن مستويات الكوليسترول في الدم ويخفض ضغط الدم ويقوي العظام والمفاصل.

في علم الحاسوب النظري، تبحث مسألة حدود القدرة الحاسوبية في إمكانية وجود مشكلات رياضية لا يمكن لأي حاسوب حلها مهما بلغت قوته، كما أثبت ذلك آلان تورنغ بمشكلة التوقف.

نشأ علم الكلام في الحضارة الإسلامية كرد فعل على التحديات الفكرية والعقائدية التي واجهها المسلمون بعد الفتوحات، حيث استخدم المتكلمون الأدلة العقلية للدفاع عن العقائد الإسلامية.

تعتبر البطاريات القابلة لإعادة الشحن من أهم مكونات ثورة الطاقة النظيفة، فهي تخزن الكهرباء المولدة من الألواح الشمسية نهاراً لاستخدامها ليلاً، وتسهم في استقرار شبكات الكهرباء.

في تحليل النظم، يُعد مُخطط تدفق البيانات من الأدوات البصرية الرئيسية لتوثيق كيفية تحرك البيانات عبر نظام معلوماتي، ويُظهر مصادر البيانات ووجهاتها وعمليات المعالجة والمخازن.

من أشهر المساجد التاريخية في العالم الإسلامي: المسجد الأموي الكبير في دمشق الذي بناه الوليد بن عبد الملك في القرن الثامن الميلادي، ويضم بداخله ضريح النبي يحيى عليه السلام.

في علم وظائف الأعضاء، يعمل الجهاز العصبي الودي على تحضير الجسم لحالات الطوارئ من خلال زيادة سرعة ضربات القلب وتوسيع حدقة العين وتثبيط العمليات الهضمية استعداداً للقتال أو الهروب.

للتغلب على المماطلة وإنجاز المهام في وقتها، يُنصح بتطبيق قاعدة الدقيقتين: إذا كانت المهمة تستغرق أقل من دقيقتين فأنجزها فوراً، وإذا كانت أكبر فابدأ بجزء صغير منها.

اكتشف واطسون وكريك التركيب اللولبي المزدوج لجزيء الحمض النووي عام 1953، وقد أحدث هذا الكشف ثورة في فهم آليات التوارث البيولوجي وفتح أبواب الهندسة الوراثية.

في الأدب العربي المعاصر، أبدعت غادة السمان في المزج بين الشعر والنثر وفي تناول قضايا المرأة والمجتمع بأسلوب جريء ومبتكر أثار جدلاً واسعاً في الأوساط الثقافية.

يُستخدم التعلم بالنقل في الذكاء الاصطناعي لإعادة استخدام نموذج تم تدريبه مسبقاً على مجموعة بيانات ضخمة كنقطة انطلاق لمهمة جديدة، مما يقلل الحاجة إلى بيانات تدريب موسومة.

في الجغرافيا الاقتصادية، يُقصد بمصطلح الحزام الصدئ المناطق الصناعية القديمة التي كانت مزدهرة في السابق في تصنيع الصلب والآليات الثقيلة ثم تراجعت مع تحول الاقتصاد نحو الخدمات والتكنولوجيا.

لتحضير خبز البراثا الهندي التقليدي، تُعجن الدقيق مع الماء والزيت والملح حتى تصبح عجينة ناعمة، ثم تُفرد وتُدهن بالزبدة وتُطوى عدة مرات وتُقلى على صاج ساخن حتى تصبح ذهبية وهشة.

تُعد الكهوف من التكوينات الجيولوجية الساحرة، وتتشكل أساساً بفعل إذابة المياه الجوفية الحمضية للصخور الكلسية على مدى آلاف السنين، وتحتوي على تراكيب متنوعة كالصواعد والهوابط.

في التسويق عبر وسائل التواصل الاجتماعي، يُعد المحتوى المرئي التفاعلي كالفيديوهات القصيرة والبث المباشر أكثر جذباً للمتابعين من النصوص والصور الثابتة.

اخترع الصينيون الورق في القرن الثاني الميلادي تقريباً، وانتقلت صناعته إلى العالم الإسلامي بعد معركة نهر طلاس، ومنه انتقلت إلى أوروبا حيث أحدثت ثورة في نشر المعرفة وتدوين العلوم.

في علم النفس السريري، يُستخدم العلاج السلوكي المعرفي لمساعدة المرضى في تحديد أنماط التفكير المشوهة وتحديها واستبدالها بأفكار أكثر توازناً وواقعية لتخفيف أعراض القلق والاكتئاب.

تميز العصر الذهبي للعلوم في الحضارة الإسلامية بالإسهامات الجليلة في الطب والرياضيات والفلك والكيمياء، حيث وضع العلماء أسس المنهج التجريبي قبل أوروبا بقرون.

على المسافر في رحلة طويلة بالسيارة أن يتأكد من سلامة الإطارات والفرامل ومستوى الزيت والماء في المحرك، وأن يأخذ فترات استراحة كل ساعتين لتجنب الإرهاق والحفاظ على التركيز.

في الكيمياء الفيزيائية، يُفسر مبدأ لوشاتلييه كيفية استجابة التفاعلات الكيميائية المتوازنة للتغيرات في التركيز والضغط ودرجة الحرارة، حيث يزاح التوازن في الاتجاه الذي يخفف أثر هذا التغيير.

تعاني مدن كبرى مثل 	 ومكسيكو سيتي ونيودلهي من تلوث هوائي حاد يتجاوز المعايير الآمنة، مما يتسبب في أمراض تنفسية وقلبية لملايين السكان سنوياً.

للتفوق في تعلم لغة أجنبية جديدة، يُنصح بممارسة اللغة يومياً ولو لدقائق معدودة، والاستماع للمواد الصوتية باللغة المستهدفة، والتحدث مع الناطقين بها دون الخوف من الأخطاء.

يُعد كتاب الجمهورية لأفلاطون أول عمل فلسفي شامل في الفكر السياسي الغربي، حيث طرح فيه فكرة الفيلسوف الحاكم والمدينة الفاضلة التي تسود فيها العدالة والحكمة.

في علم الفلك الرصدي، صُنفت المجرات إلى ثلاثة أنواع رئيسية: الإهليلجية واللولبية وغير المنتظمة، وتضم مجرتنا درب التبانة التي تنتمي إلى النوع اللولبي المضلع.

من أساسيات الأمن السيبراني للشركات الصغيرة: استخدام كلمات مرور قوية وفريدة، وتحديث البرامج والأنظمة بانتظام، وتدريب الموظفين على التعرف على هجمات التصيد الاحتيالي.

في الأدب الفرنسي، أبدع فيكتور هوغو في روايته البؤساء في تصوير المعاناة الإنسانية والظلم الاجتماعي في فرنسا القرن التاسع عشر من خلال شخصيات لا تُنسى مثل جان فالجان.

في الاقتصاد البيئي، يُستخدم مفهوم تسعير الكربون لتضمين التكاليف البيئية للانبعاثات ضمن تكاليف الإنتاج، مما يشجع الشركات على تقليل بصمتها الكربونية والاستثمار في التكنولوجيا النظيفة.

للعناية بالنباتات الداخلية المنزلية، يجب وضعها قرب نوافذ مشمسة غير مباشرة وريّها فقط عندما تكون التربة جافة عند لمسها، وتسميدها شهرياً في موسم النمو.

من مآثر الحضارة الإسلامية العلمية: اختراع الإسطرلاب الذي كان أداة فلكية متطورة استُخدمت لتحديد أوقات الصلاة واتجاه القبلة ومواقع النجوم في الملاحة البحرية.

في البرمجة بلغة سي، يُستخدم المؤشر لتخزين عنوان متغير آخر في الذاكرة، وهذه الآلية تمنح المبرمج تحكماً دقيقاً في إدارة الذاكرة لكنها قد تؤدي إلى أخطاء صعبة الاكتشاف.

في علم الاجتماع الاقتصادي، ينظر مفهوم التضمين الاجتماعي للاقتصاد إلى الأسواق على أنها مبنية اجتماعياً ومتأثرة بالعلاقات والشبكات الاجتماعية والثقافة والأعراف بدلاً من كونها كيانات مجردة.

تُعرّف الزراعة العمودية بأنها زراعة المحاصيل في طبقات مكدسة رأسياً داخل بيئات داخلية محكومة باستخدام تقنيات الإضاءة الاصطناعية والزراعة المائية لتوفير المساحة والمياه.

عند إعداد الميزانية الشخصية الشهرية، يُوصى باتباع قاعدة الخمسين ثلاثين عشرين: تخصيص نصف الدخل للاحتياجات الأساسية وثلاثين بالمائة للكماليات وعشرين بالمائة للادخار وسداد الديون.

في الفكر السياسي، يُفرق بين مفهومي الأمة والدولة، فالأمة تشير إلى جماعة بشرية تشترك في عناصر كالتاريخ واللغة والثقافة، بينما الدولة هي كيان قانوني وسياسي ذو سيادة على إقليم محدد.

اكتشف ماري كوري وزوجها بيير عنصري الراديوم والبولونيوم المشعين عام 1898، وحصلت بذلك على جائزتي نوبل في الفيزياء والكيمياء لتصبح أول امرأة تحقق هذا الإنجاز.

في بحوث العمليات، تُستخدم البرمجة الخطية لتحديد الحل الأمثل لمشكلة تتضمن تعظيم أو تقليل دالة هدف خطية تخضع لعدة قيود خطية في مجالات كالإنتاج والنقل والتخطيط.

يتمتع البحر الأبيض المتوسط بمناخ فريد يتميز بصيف حار وجاف وشتاء معتدل وممطر، وقد سهّل هذا المناخ قيام الحضارات القديمة حوله وساهم في تنوع محاصيله الزراعية.

تلعب وسائل الإعلام دوراً محورياً في تشكيل الرأي العام وتوجيه النقاش المجتمعي حول القضايا المصيرية، مما يستدعي تعزيز الثقافة الإعلامية الناقدة لدى الجمهور.

في مجال الروبوتات الجراحية، يتيح نظام دافنشي للجراحين إجراء عمليات معقدة بأقل قدر من التدخل الجراحي، حيث يتحكم الجراح عن بعد بأذرع روبوتية دقيقة الحركة.

من الحلويات المصرية التقليدية: أم علي التي تُصنع من رقائق الجلاش الممزوجة بالحليب والمكسرات وجوز الهند والزبيب وتُخبز في الفرن حتى يصبح سطحها ذهبياً مقرمشاً.

يُعرف الذكاء الاصطناعي الضيق بأنه النوع الوحيد الحالي القادر على أداء مهام محددة مثل التعرف على الصوت أو لعب الشطرنج، بينما الذكاء الاصطناعي العام القادر على فهم أي مهمة فكرية بشرية لا يزال هدفاً مستقبلياً.

في الفيزياء الفلكية، تستخدم النجوم النيوترونية وهي بقايا انفجار المستعرات العظمى، وتتميز بكثافة هائلة بحيث إن ملعقة صغيرة من مادتها تزن مليارات الأطنان.

تُعد الأمثال الشعبية مرآة صادقة لثقافة المجتمع وقيمه وتجاربه المتراكمة، وتتناقلها الأجيال شفهياً لتختصر خلاصة الحكمة والخبرة في عبارات موجزة بليغة.

عند تصميم قاعدة بيانات علائقية، تُعد عملية التسوية خطوة أساسية لتنظيم الجداول وتقليل التكرار وتحسين تكامل البيانات وتجنب مشاكل التحديث والحذف والإضافة.

من أغرب الظواهر الطبيعية: الشفق القطبي الذي يظهر على شكل أضواء ملونة متحركة في سماء المناطق القطبية نتيجة تفاعل الجسيمات المشحونة القادمة من الشمس مع الغلاف المغناطيسي للأرض.

في مبادئ الاقتصاد الإسلامي، يُعد نظام الوقف من أهم أدوات التكافل الاجتماعي، حيث يحبس الأصل وتُصرف منافعه في وجوه الخير والبر بشكل دائم ومستمر.

تستخدم تقنية التعرف على الكلام في العديد من التطبيقات مثل المساعدين الشخصيين الصوتيين وأنظمة الإملاء الطبي وخدمة العملاء الآلية التي تفهم استفسارات المتصلين.

في الكيمياء التحليلية، يُستخدم جهاز المطياف لقياس شدة الضوء الذي تمتصه أو تنقله العينة عند أطوال موجية مختلفة لتحديد هوية المواد وكمياتها بناءً على خواصها الطيفية.

في التاريخ الأندلسي، مثّل عصر ملوك الطوائف فترة انقسام وضعف سياسي أعقبت سقوط الخلافة الأموية، لكنها شهدت ازدهاراً ثقافياً وأدبياً تنافست فيه الممالك الصغيرة على استقطاب الشعراء والعلماء.

للتخلص من رائحة الثوم والبصل من الأيدي بعد الطهي، يُنصح بفرك الأيدي بملعقة من الفولاذ المقاوم للصدأ تحت الماء الجاري، أو بعصر القليل من الليمون على الأصابع وفركها جيداً.

يُعد مفهوم الاستدامة الحضرية من المفاهيم الحديثة في تخطيط المدن الذي يهدف إلى تصميم مدن تقلل استهلاك الموارد وتلوث الهواء والمياه وانبعاثات الكربون وتحسّن جودة حياة سكانها.

في علم الأعصاب، كشفت تقنيات تصوير الدماغ الحديثة عن دور اللوزة الدماغية في معالجة المشاعر كالخوف والغضب، ودور الحُصين في تكوين الذاكرة طويلة المدى.

اخترع ألفريد نوبل الديناميت عام 1867، ممّا أحدث ثورة في مجالات التعدين والهندسة المدنية، لكنه شعر لاحقاً بالذنب لتطوير مادة مدمرة فخصص ثروته لجائزة نوبل التي تكرم من يخدمون البشرية.

في البرمجة الكائنية، يُتيح تعدد الأشكال إمكانية استخدام نفس الواجهة لأنواع مختلفة من الكائنات، حيث تستجيب كل منها بطريقتها الخاصة للرسالة نفسها.

في علم الإجرام، تحاول النظريات البيولوجية تفسير السلوك الإجرامي بالرجوع إلى عوامل وراثية أو عصبية أو فسيولوجية، بينما تركز النظريات الاجتماعية على البيئة والتنشئة والفرص المتاحة.

للوقاية من ضربة الشمس خلال فصل الصيف الحار، يجب تجنب الخروج في أوقات الذروة، وارتداء قبعة ونظارات شمسية، وشرب الماء بكثرة حتى قبل الشعور بالعطش.

في مجال معالجة الصور الرقمية، يُستخدم التفاف الصورة لتحسينها عبر تطبيق مرشحات التنعيم أو الكشف عن الحواف لاستخراج معلومات مفيدة أو تحسين المظهر البصري.

في الاقتصاد السلوكي، يدرس تأثير التأطير كيف أن طريقة عرض الخيارات تؤثر على قرارات الأفراد حتى لو كانت الخيارات متكافئة موضوعياً، مما يتحدى افتراض العقلانية الكاملة في الاقتصاد التقليدي.

من الكتب العربية التراثية الهامة: كتاب الأغاني لأبي الفرج الأصفهاني الذي يضم مختارات من الشعر العربي وأخبار الشعراء والمغنين في العصرين الأموي والعباسي.

للحصول على نوم هادئ وعميق، يُنصح بتهيئة بيئة النوم بإطفاء الأضواء وخفض الأصوات وضبط حرارة الغرفة على درجة معتدلة واستخدام فراش ووسائد مريحة.

تختلف الثقافات في مفاهيمها للزمن، فبعضها ينظر إليه كخط مستقيم بأحداث متتابعة، بينما تنظر إليه ثقافات أخرى كدائرة متكررة، وهذا الاختلاف يؤثر في أساليب التخطيط وإدارة الأعمال.

في ميكانيكا الكم، تشير ظاهرة التشابك الكمي إلى ارتباط جسيمين بحيث يؤثر قياس حالة أحدهما فوراً في حالة الآخر مهما بلغت المسافة بينهما.

تحتوي القهوة على مضادات أكسدة تفوق ما تحتويه الشاي الأخضر، لكن ينصح بشربها باعتدال لأن الكافيين الزائد فيها قد يسبب الأرق وزيادة ضربات القلب والقلق.

تم تطوير خوارزمية الترتيب السريع عام 1960 كإحدى أسرع خوارزميات ترتيب المصفوفات، وتعمل على مبدأ فرق تسد باختيار عنصر محوري وتقسيم باقي العناصر حوله.

في علاقات العمل، يعد عقد العمل وثيقة قانونية تنظم العلاقة بين صاحب العمل والعامل وتحدد الحقوق والواجبات، كالأجر وساعات العمل والإجازات ومدة العقد وشروط إنهائه.

لتحضير الحمص باللحمة الفلسطيني، يُفرد الحمص المسلوق والمطحون في طبق عميق، ثم تُقل above قطع اللحم المفروم مع البهارات والصنوبر في الزبدة وتوضع فوق الحمص وتُزين بالبقدونس المفروم.

ساعدت الأقمار الصناعية في ثورة الاتصالات الحديثة، فهي تنقل الإشارات التلفزيونية والمكالمات الهاتفية وبيانات الإنترنت عبر القارات، وتراقب الطقس والكوارث الطبيعية على مدار الساعة.

تمتد جذور الأناركية كفلسفة سياسية إلى القرن التاسع عشر، وتدعو إلى مجتمع دون هرمية أو حكومة قسرية، وتقوم علاقات أفراده على التعاون الطوعي والتكافل المتبادل.

في التعليم الحديث، يعزز التعلم التعاوني مهارات التواصل والعمل الجماعي عندما يعمل الطلاب معاً في مجموعات صغيرة لحل المشكلات ومناقشة الأفكار وتبادل المعارف بشكل نشط.

يحتوي العسل الطبيعي على خصائص مضادة للبكتيريا تجعله مفيداً لتضميد الجروح السطحية وتسريع التئامها، وقد استخدم في الطب الشعبي منذ آلاف السنين لعلاج السعال والتهابات الحلق.

طور عالم الرياضيات الفارسي محمد بن موسى الخوارزمي أسس علم الجبر في كتابه الذي وصف فيه حلولاً منهجية للمعادلات الخطية والتربيعية مما ساعد في تطور العلوم الدقيقة.

في علم المحيطات، تُعرف تيارات الحمل الحرارية بأنها حركات عمودية للمياه ناتجة عن فروق الكثافة بين الطبقات السطحية الباردة والطبقات العميقة الدافئة، وتلعب دوراً في توزيع المغذيات البحرية.

من أكبر التحديات الأخلاقية التي يثيرها الذكاء الاصطناعي: مسائل الانحياز الخوارزمي وانتهاك الخصوصية واتخاذ القرارات المصيرية دون تدخل بشري واحتمال فقدان ملايين الوظائف التقليدية.

في العمارة الحديثة، يُراعى استخدام مواد بناء مستدامة وتقنيات عزل حراري متطورة وتصميم يتيح الاستفادة القصوى من الإضاءة والتهوية الطبيعية لتقليل استهلاك الطاقة في المباني.

يُعرف جبل طارق بأنه شبه جزيرة تقع في أقصى جنوب إسبانيا وتتبع للتاج البريطاني، ويُشرف على مضيق جبل طارق الاستراتيجي الذي يفصل بين المحيط الأطلسي والبحر المتوسط.

في الرياضيات البحتة، يُستخدم فضاء هلبرت لتعميم مفاهيم الهندسة الإقليدية على فضاءات غير منتهية الأبعاد، ويُعد أداة أساسية في التحليل الدالي وميكانيكا الكم.

للتدرب على فن الخطابة والتحدث أمام الجمهور، يُنصح بالتحضير الجيد للمادة وتدوين النقاط الرئيسية، والتمرن أمام المرآة، والتحكم بنبرة الصوت ولغة الجسد، والتواصل البصري مع الحضور.

منذ بدايات الزراعة وحتى العصر الحديث، طوّر المزارعون تقنيات الري من البسيطة كالسواقي والدوالايب إلى المتطورة كالري بالتنقيط والري المحوري الذي يوفر المياه ويزيد إنتاجية المحاصيل.

يُعد كتاب البخلاء للجاحظ عملاً أدبياً فريداً يجمع بين الفكاهة والنقد الاجتماعي من خلال سرد قصص قصيرة عن البخلاء في المجتمع العباسي وطرائفهم التي تكشف عن طباع البشر.

عند بدء رحلة تعلم البرمجة، لا تحتاج إلى حاسوب خارق أو برامج باهظة الثمن، فكل ما تحتاجه هو حاسوب عادي يصل إلى الإنترنت وإرادة التعلم والصبر على ارتكاب الأخطاء وإصلاحها.

في الفيزياء النظرية، تتنبأ نظرية الأوتار الفائقة بأن اللبنات الأساسية للكون ليست جسيمات نقطية بل أوتاراً مهتزة دقيقة للغاية، وتكمن أهميتها في قدرتها المحتملة على توحيد النسبية العامة وميكانيكا الكم.

يعاني قطاع غزة من أزمة إنسانية خانقة نتيجة الحصار المستمر وتدمير البنية التحتية وارتفاع معدلات البطالة والفقر وانقطاع الكهرباء والمياه النظيفة عن معظم السكان.

في علم الوراثة السكانية، يُستخدم مبدأ هاردي واينبرغ لتحديد تواترات الألائل والطرز الجينية في جماعة سكانية مثالية لا تخضع لقوى تطورية من طفرة أو هجرة أو انتخاب طبيعي.

من الأمور المهمة عند شراء منزل جديد: فحص الأساسات والجدران بحثاً عن تشققات، والتأكد من سلامة التمديدات الكهربائية والصحية، وفحص السقف والعزل المائي، والاستفسار عن الجيران والمرافق المحيطة.

في علم الصوتيات الفيزيائية، تُعرف ظاهرة دوبلر بأنها التغير الظاهري في تردد الموجات الصوتية أو الضوئية عندما يتحرك مصدر الموجة بالنسبة للمُراقِب، وتُستخدم في الرادارات لقياس سرعة المركبات.

قاد المهاتما غاندي حركة استقلال الهند عن بريطانيا بوسائل سلمية قائمة على مبادئ اللاعنف والمقاومة المدنية، وألهمت فلسفته حركات حقوقية وتحررية في أنحاء العالم.

يستخدم النباتيون بدائل الألبان كحليب اللوز والشوفان وجوز الهند، وبدائل اللحوم كالتوفو والسيتان والبقوليات للحصول على البروتين والفيتامينات دون استهلاك أي منتجات حيوانية.

في علم البلورات، تُدرس الأشكال الهندسية المنتظمة للمعادن، وتنقسم البلورات إلى سبعة أنظمة بلورية تختلف في أطوال المحاور وزواياها، مما يحدد خواص المعدن الفيزيائية والبصرية.

للتفاعل الإيجابي مع الزملاء في بيئة العمل، يُنصح بالإصغاء الجيد للآخرين، وإبداء الاحترام والتقدير، وتجنب النميمة، والتعاون في إنجاز المهام المشتركة بروح الفريق الواحد.

استطاع العالم المصري أحمد زويل تطوير تقنية كيمياء الفيمتو التي تتيح رصد التفاعلات الكيميائية في زمن الفيمتوثانية، مما أكسبه جائزة نوبل في الكيمياء عام 1999.

في التسويق التقليدي، كان التركيز منصباً على المنتج ثم على البيع، بينما يركز التسويق الحديث على فهم احتياجات العميل وتقديم قيمة حقيقية له وبناء علاقة طويلة الأمد تتجاوز مجرد الصفقة.

يُعد العلماء المسلمون رواداً في المنهج التجريبي حيث قام جابر بن حيان بتحضير حامض النتريك وحامض الكبريتيك كما ابتكر عمليات التقطير والترشيح والتبلور المعملية الحديثة.

في عالم الألعاب الإلكترونية، يُعد تصميم مستويات اللعبة فناً وعلماً يتطلب فهماً عميقاً لنفسية اللاعب وقدرته على حل الألغاز وموازنة الصعوبة تدريجياً للحفاظ على التحدي والتشويق.

تتعدد مصادر تلوث المياه العذبة ما بين المخلفات الصناعية غير المعالجة والمبيدات الزراعية ومياه الصرف الصحي التي تصل إلى الأنهار والبحيرات، مما يهدد صحة الإنسان والحياة المائية.

من الحكم العربية البليغة: رب أخ لك لم تلده أمك، وتجسّد هذه المقولة قيمة الصداقة الحقيقية التي ترتقي إلى مستوى الأخوة في الوفاء والتضحية والإيثار.

في التصنيع الرقمي، تتيح آلات التحكم الرقمي بالحاسوب قطع وتشكيل المواد بدقة متناهية وفق تصاميم رقمية، وقد حلت محل الآلات التقليدية في معظم الصناعات الدقيقة.

في التاريخ الأوروبي الوسيط، كان الطاعون الأسود الذي اجتاح القارة في القرن الرابع عشر أشد الأوبئة فتكاً، حيث قضى على ثلث سكان أوروبا وغيّر البنى الاجتماعية والاقتصادية جذرياً.

يُعد تطوير الذات عملية مستمرة مدى الحياة تتطلب تحديد الأهداف الشخصية والمهنية، والالتزام بالتعلم الدائم، وتقبل النقد البناء، والخروج الدائم من منطقة الراحة لاكتساب خبرات ومهارات جديدة.

في علم البراكين، تُصنف البراكين إلى نشطة وخاملة ومنقرضة بناءً على تاريخ ثورانها، وتنتشر غالبية البراكين النشطة على امتداد ما يُعرف بحزام النار في المحيط الهادئ حيث تتصادم الصفائح التكتونية.
